はい、皆さんこんにちは、ラフ先生です。 本日は中二数学一次関数、平行な一次関数のグラフについてやっていきたいと思います。 平行な一次関数のグラフって、いまいちよくわからないって思いますよね。 しかも参考書の解説がわかりづらくて、勉強が嫌になるときってありますよね。 今回の動画では、参考書ではありえないくらい丁寧に解説していきますので、高評価とチャンネル登録よろしくお願いします。 それでは本日の問題見ていきましょう。 本日の問題はこちらになります。 解いてみたい方は、ここで一時停止をしてください。 では、解いていきましょう。 【正解】 問1.次の方程式のグラフを書きなさい。 括弧1番、xイコール4見ていきましょう。 それではまず、本日のポイント。 yイコールkのようなグラフは、点0kを通り、x軸に平行な直線になります。 そして、xイコールhのグラフは、点h0を通り、y軸に平行な直線になります。 OKでしょうか? こちら、このように説明されても、いまいちピンとこないと思うので、実際に問題を解きながら説明していきたいと思います。 それでは、xイコール4のグラフについて考えていきましょう。 今回のポイントを見てわかる通り、ポイントでいうxイコールhの部分が4となっているので、点40を通り、y軸に平行になるグラフを書いてみましょう。 そうすると、この赤い直線のようになります。 OKでしょうか? xイコール4のグラフは、どういうことかというと、yがどの値をとっても、xの値が4になりますよというグラフなので、 yが1の時でも、2の時でも、5の時でも、-3の時でも、すべてxの値が4をとるようなグラフを書いてあげましょう。 そうすると、y軸に平行な直線になります。 OKでしょうか? なので、xイコール4と言われたら、x軸上の40の点をとってあげて、y軸に平行な直線を引けば、グラフを書くことができます。 では次、括弧2番、yイコール3のグラフを考えていきましょう。 yイコール3のグラフは、今回のポイントでいうkの部分が3なので、点03を通り、x軸に平行な直線となります。 なので、グラフに書いてあげると、この青い直線のようになります。 OKでしょうか? yイコール3のグラフは、どういうことかというと、xが1や3や5や、-2や-7をとった時も、どんな時でも、yの値が3になるようなグラフになるので、 書いてあげると、x軸に平行なグラフになります。 なので、yイコール3のグラフを書くときは、y軸上の点03を通り、x軸に平行になるような直線を書いてあげれば、OKです。 こちらの説明でよくわからない方は、公式LINEで質問してみてください。 それでは次、括弧3番、xイコールマイナスに見ていきましょう。 それではこちらの問題も、今回のこのポイントを使ってグラフを書いていきましょう。 xイコールマイナス2のグラフは、点-2、0を通り、y軸に平行になればOKなので、この赤い直線のようになります。 yがどんな値をとっても、xは-2を通るので、-2、0を通り、y軸に平行な直線を書いてあげればOKです。 では次、括弧4番、yイコール1見ていきましょう。 こちらも同様に、yイコール1のグラフでは、点01を通り、x軸に平行になる直線を書いてあげればいいので、この青い直線のようになります。 OKでしょうか。 yイコール1のグラフも、xがどんな値をとっても、yの値は1だよというグラフになるので、yの値が1をとるような直線を引いてあげればOKです。 それでは次、問2、次の直線の方程式を求めなさい。 括弧1番、点-2、-4を通り、x軸に平行な直線、見ていきましょう。 今回の問題は、グラフを書きなさいではなく、方程式を求めなさいという問題になります。 ですが、イメージしやすいように、今回はグラフを使って解説をしていきたいと思います。 問題を解く際は、グラフを書かなくても大丈夫です。 では見ていきましょう。 今回、x軸に平行な直線で、-2、-4を通っていると書いてあるので、点をとってあげるとこのようになり、x軸に平行な直線を引くとこのようになります。 xがどんな値をとっても、yの値が-4であるということがわかるので、今回の方程式はyイコール-4となります。 OKでしょうか。 では次、括弧2番、点-3を通り、y軸に平行な直線、見ていきましょう。 今回の問題は、y軸に平行で点5、-3を通りと書いてあるので、点をとってあげるとこのようになり、y軸に平行な直線を引いてあげるとこのような縦の直線になります。 yがどんな値をとっても、xの値が5であるということがわかるので、方程式はxイコール5となります。 OKでしょうか。 それでは次、括弧3番、点-2、4、-2、-1を通る直線、見ていきましょう。 今回は2点を通る直線なので、2点をとってあげるとこのようになります。 どの点をとっても、xの値が-2であるということがわかるので、2点を通る直線の方程式はxイコール-2であるということがわかります。 それでは最後、括弧4番、2点、3、5、-6、5を通る直線、見ていきましょう。 今回の2点もグラフ上にとってあげるとこのような2点になります。 この2点を通る直線を引いてあげるとこのようになり、どの点においてもyの値は5であるということがわかるので、今回の方程式はyイコール5であるということになります。 OKでしょうか。 本日の授業はいかがでしたでしょうか。 できた、できないなどコメントで教えてください。 数学の勉強について悩んでいる人向けに、公式LINEで質問に答えているので、概要欄から友達追加をお願いいたします。 これからも参考書のざっくりとした解説で困らないように丁寧に解説していきますので、高評価とチャンネル登録よろしくお願いいたします。 本日もご視聴ありがとうございました。