はい、みなさんこんにちは ラフ先生スタッフのりょう先生です 本日は中二数学 一次関数、定数、変数、関数 についてやっていきたいと思います 定数、変数、関数の違いって何? って思う人も多いですよね しかも参考書の解説が 分かりづらくて勉強が嫌になるとき ありますよね。今回の動画では 参考書ではありえないくらい 丁寧に解説していきますので 高評価、チャンネル登録よろしくお願いします それでは本日の問題を 見ていきましょう。本日の問題は こちらになります。解いてみたい方は ここで一時停止をしてください 準備はできましたか?では解いていきましょう 音楽 音楽 ではやっていきましょう。問題に入る前に 定数、変数、関数について 説明していきます。まずは定数を 見ていきましょう。定数とはすでに 値が決まっている文字のことです 例えばAイコール3のとき Aは定数、Bイコール5のとき Bも定数となります OKでしょうか?Aの値が 3であるとき、Aは 3以外の値を取りようがない ですよね。3と定まって いるので定数と なります。OKでしょうか? 次に変数を見ていきましょう。変数 とは値が決まっていない 文字のことです。例えば Xが1、2、3のように 色々な値を取る可能性があるときに Xは変数である と言います。最後に関数を 見ていきましょう。関数とは 変数の値が決まった際に もう一つの値が決まる 関係のことを言います。例えば Yイコール3XはXイコール 1のときYイコール3X のXに1を 代入してYイコール3 かける1でYイコール3 Xイコール2のときYイコール 3XのXに 2を代入してYイコール 6、Xイコール3 をYイコール3Xの Xに代入してYイコール 3かける3でYイコール 9となります。この ようにXの値が決まると Yの値も決まります。この関係を YはXの 関数であると言います。では 実際に問いを解いていきましょう。 問い。次の問題においてYが Xの関数であるかどうか 判断しなさい。1番 200ページの本があり、読んだページ数が X、読んでいないページ数が Yである。やっていきましょう。 まずXとYの関係を考えると このようになります。なぜかというと 本全体が200ページで Xページ読んでいるので 残りのページ数Yは200-X となります。50ページ 読んだとしてXに 50を代入したときYは 200-50で150と 定まります。従ってYは Xの関数だということが 分かりました。では括弧2番 正方形の一辺の長さが Xcmであるときの正方形の 面積がY平方cmである これのXとYの 関係を考えるとこのようになります。 なぜかというと正方形の 一辺の長さがXcmなので 正方形の面積Yは X×X つまりXの2乗となります。 一辺5cmのときY イコール5の2乗25平方cmと 定まるのでYは Xの関数であるということが 分かりました。では次 括弧3番。ある生徒の出席番号が X、身長がYcmである 出席番号と 生徒の身長に関係性はないですよね。 なので括弧3は YはXの関数ではない ということが分かりました。 では次。括弧4番。ある数を Xとし、Xを5倍して 15を足した数をYとする 関係性の出し方は 問題文にあるように Xを5倍して15を足すと このようになります。Xに1を 代入したときYは 5×1×15で20 を1つの値に定まったので YはXの関数ということが 分かりました。括弧5番。 中学1年生の男子の平均身長が Xcm、女子の平均身長が Ycmである 男子と女子の身長の平均に 関係性はないので 括弧3はYはXの 関数ではないということが分かりました。 では最後。括弧6番。 長方形の周りの長さが Xcmであるときの 長方形の面積が 9㎠である Xを20㎝のときを 考えると周りの長さが 20㎝なので 縦と横の長さの合計は 半分の10㎝となります。 組み合わせで考えると このようになり縦1㎝ 横9㎝のとき 1×9で面積 9㎠縦2㎝ 横8㎝のとき 2×8で面積 16㎠のように Xが定まっても Yの値が1つに決まらないので YはXの関数ではない ということが分かりました。 この辺りがよく分からなかった という方は公式LINEで 質問かコメント欄に投稿してくれたら 返信しますので質問してください。 では本日のポイント XとYの関係性を考えよう 全く関係性がないということは YはXの関数ではない と言い、Xが変化すれば YもXの変化に 合わせて変化する。これはYは Xの関数となります。 Xが変化すればYも変化するが 変化の法則に関係性がない。 これはYは Xの関数ではないとなります。 OKでしょうか? 本日の授業は いかがでしたでしょうか? できた?できない?などコメントで教えてください。 数学の勉強について悩んでいる人向けに 公式LINEで質問に答えているので 概要欄から 友達追加お願いいたします。 これからも参考書のざっくりとした解説で 困らないように丁寧に解説していきますので 高評価とチャンネル登録よろしくお願いいたします。 本日もご視聴ありがとうございました。