はい、みなさんこんにちは、ラフ先生です。 本日は中二数学1時間数、1時間数のグラフの書き方についてやっていきたいと思います。 初めて見る人は1時間数のグラフの書き方って分かりづらいって思いますよね。 しかも参考書の解説が分かりづらくて勉強が嫌になるときありますよね。 今回の動画では参考書ではありえないくらい丁寧に解説していきますので、高評価とチャンネル登録よろしくお願いします。 ちなみに動画の最後にテスト予想問題を載せているのでチャレンジしてみてください。 それでは本日の問題見ていきましょう。 本日の問題はこちらになります。 解いてみたい方はここで一時停止をしてください。 では解いていきましょう。 以下の関数のグラフを作成しなさい。 見ていきましょう。 それでは本日関数のグラフを書きたいということで、一つ目のポイント、グラフの書き方について説明していきたいと思います。 グラフの書き方は大きく分けて二つあります。 一つ目は1時間数のグラフが通る2点を探して結ぶだけという方法と、 二つ目が通る1点を探してから傾きを求めて直線を引いていく方法、この二つになります。 それではそれぞれの方法を使って今回の問題解いていきましょう。 まずは括弧1番、yイコール2xたす4見ていきましょう。 こちらまず解法1、1時間数のグラフが通る2点を探して結ぶという方法で解いていってみましょう。 まずは切片で1点をとってみましょう。 そうすると、yイコール2xたす4の切片は4なので、今回の1時間数は0、4の点を通るということがわかります。 OKでしょうか。 それではもう1点を探していきましょう。 こちらは好きな点でOKです。 なので、yイコール2xたす4にxイコール1を代入してみましょう。 好きな点でOKとは言いましたが、xの値が5分の2だったりとか50だったりすると計算がめんどくさくなるので、一番シンプルなxイコール1がおすすめです。 yイコール2xたす4のxに1を代入してあげるとこのようになり、計算してあげるとyの値は6であるということがわかりました。 よってxが1のとき、yが6なので、1、6の点を通るということがわかりました。 それでは0、4、1、6を通るグラフを書いていきましょう。 グラフを用意してあげるとこのようになります。 そしてグラフを書くときの注意点なんですが、必ずx、yを書くようにしましょう。 そして原点0を書いておきましょう。 こちら忘れると原点される可能性があるので気をつけましょう。 それでは2点、0、4、1、6を通るグラフを書いていきましょう。 グラフ上にこの2点をとるとこのようになります。 そして2点を結ぶように直線を引くとこのようになります。 この直線が1時間数のグラフとなります。 OKでしょうか。 それでは次、括弧2番。 yイコール2分の1x引く2分の3見ていきましょう。 それでは今回の問題、括弧2通る1点を探してから傾きから直線を求めていく方法で解いてみましょう。 ということで1時間数のグラフが通る1点を探しましょう。 まずは計算しやすいようにxイコール0のときを考えていきましょう。 xイコール0をyイコール2分の1x引く2分の3に代入してあげるとこのようになります。 計算をしてあげるとyの値は-2分の3であるということが分かりました。 よって今回の1時間数0-2分の3を通るということが分かります。 ですが分数はプロットしづらい点を打ちにくいのでx座標とy座標ともに整数になるような値を見つけに行きましょう。 ということで次はxイコール1のときを考えていきましょう。 yイコール2分の1x引く2分の3のxに1を代入してあげるとこのようになり計算をしてあげるとyの値は-1であるということが分かりました。 よって今回の1時間数は1-1を通るということが分かりました。 なのでグラフ上に1-1のところでプロットしてあげましょう。 それでは傾きから直線を引いていこうということで1時間数の傾きは変化の割合と等しかったです。 そして変化の割合はxの増加量分のyの増加量であるということはもう習ったと思います。 傾きと変化の割合の関係について分からないよう忘れちゃったよという方は概要欄の解説動画1をチェックしてみてください。 それでは本日の関数yイコール2分の1x引く2分の3の傾きは2分の1であるのでこの2分の1が変化の割合と等しくxの増加量分のyの増加量であるということが分かります。 2分の1イコールxの増加量分のyの増加量なのでこの意味はxが2増えたらyが1増えるということになります。 よって先ほどプロットした1-1からxを2増やしてあげてyを1増やしてあげるとxの座標が3yの座標が0を通るということが分かります。 なのでここに2点目をプロットしてあげましょう。 そしてこの2点が結ばれるように直線を引いてあげれば1時間数のグラフを求めることができます。 OKでしょうか。 それでは本日のポイント1時間数のグラフの書き方は2つです。 2点を探して結ぶか傾きを活用してもう1点を探してあげて直線を引くというやり方の2つになります。 そしてグラフを書く際の注意点が軸を書いたときはxとyの表記を書いてあげましょうということと原点0をちゃんと書くようにしましょう。 本日の授業はいかがでしたでしょうか。できたできないなどコメントで教えてください。 数学の勉強について悩んでいる人向けに公式LINEで質問に答えているので概要欄から友達追加お願いいたします。 勉強を頑張っている皆さんがテストでできるようになるためにテスト予想問題を用意しました。 概要欄の公式LINEで解説を見ることができるのでチェックしてみてください。 これからも参考書のざっくりとした解説で困らないように丁寧に解説していきますので高評価チャンネル登録よろしくお願いします。 本日もご視聴ありがとうございました。