はい、皆さんこんにちは!ラフ先生です! 本日は、中二数学1時間数、グラフ不要の変域についてやっていきたいと思います! 皆さんも、変域って苦手だなって思いますよね? しかも、参考書の解説が分かりづらくて、勉強が嫌になる時ありますよね? 今回の動画では、参考書ではありえないくらい丁寧に解説していきますので、高評価とチャンネル登録よろしくお願いします! ちなみに、動画の最後にテスト予想問題を載せているので、チャレンジしてみてください! それでは、本日の問題見ていきましょう! 本日の問題はこちらになります! 解いてみたい方は、ここで一時停止をしてください! では、解いていきましょう! 【解説】 問1 1時間数、y≤2x≤3について、xの変域が-3以上、6以下の時、yの変域を求めなさい 見ていきましょう! それでは、本日の問題、問題文を見て分かる通り、yの変域を求めていきましょう! 変域について、分からないよう、忘れちゃったよという方は、概要欄の解説動画1をチェックしてみてください! そちらでは、グラフを使って、分かりやすく変域について解説しています! それでは、本日の問題、グラフを使わずに、yの変域を求めていきたいと思います! まず、今回の問題、xの変域が-3以上、6以下なので、まずは、xが-3の時のyの値を求めていきましょう! 今回の一時停止は、y≤2x≤3なので、このxの部分に-3を代入してあげましょう! 計算をしてあげると、yの値は-3である、ということが分かりました! OKでしょうか? それでは、次、x≤6の時のyの値を求めていきましょう! こちらも先ほどと同様に、y≤2x≤3のxに6を代入してあげましょう! 計算をしてあげると、yの値は15である、ということが分かりました! こちらでもう、yの変域を求めることができますが、念のため傾きにも注目しておきましょう! 今回、y≤2x≤3の傾きは、この赤丸の所の2である、ということが分かります! 傾きが正の数になるので、一時間数のグラフは右肩上がりとなります! 右肩上がりとはどういうことかというと、簡易的にグラフに変えて説明していきます! このように、x軸とy軸を引いてあげて、y≤2x≤3のグラフを描いてあげると、この赤線のようになります! この時、xが正の方向、すなわち右の方に向かっている時に、yの値が大きくなる、すなわち上に上がっているような直線になります! こういう直線を右肩上がりと言います! そして今回、x≤-3の時とx≤6の時を丸で表してあげると、こことここになります! なので今回のyの変域は、-3以上15以下である、ということが分かりました! OKでしょうか! それでは次! 問2 1次関数y≤ax≤4、aは定数、は、xの変域が-4以上8以下の時、yの変域が0以上b以下、bは定数である、aが0より小さい時、次の問いに答えなさい。 1番、x≤8の時、yの値をaを用いず求めなさい。 見ていきましょう! それでは今回の問題、yの値をaを用いずと書いてあるので、aを使ってはいけません! aを使ってもいいならば、y≤ax≤4のxに8を代入してあげれば、求めることができたんですが、今回はaを使ってはいけません! なのでそれ以外の解法を考えていきましょう! ということで、まずはx≤8の時を考えていきましょう! 問題文を見てわかる通り、aの値は0より小さい、負の値をとるということがわかります。 今回、aはy≤ax≤4の傾きを表しているので、傾きが負の数になるときは、グラフを書いてあげると右側下がりとなります。 右側下がりとは、ざっくりグラフに書いてあげると、x軸とy軸を引いたら、この赤い直線のようにxの値が大きくなったとき、yの値は小さくなるようなグラフになります。 このようなグラフを右側下がりと言います。 OKでしょうか? そして今回、問題文を見てわかる通り、xの変域は-4以上、8以下であるということがわかります。 なので、一番右の範囲はこの丸印のようにx≤8のところとなります。 OKでしょうか? このとき、yの変域は0以上、b以下なので、x≤8のとき、yの値は最小値0をとるということがわかるので、今回の問題、x≤8のときのyの値は0であるということがわかります。 OKでしょうか? それでは次、2番、x≤-4のとき、yの値をaとbを用いて2通りの表し方で求めなさい。 見ていきましょう。 まず今回問題文を見てわかる通り、aとbどちらも用いてOKとのことです。 それでは1通り目から考えていきましょう。 こちらはシンプルに、今回の一次関数、y≤ax≤4の方程式に、今回2番で求めたいx≤-4のときと書いてあるので、x≤-4を代入してあげれば求めることができます。 代入してあげると、y≤-4a≤4がyの値であるということがわかります。 OKでしょうか? それでは次、2通り目を見ていきましょう。 1番で確認した通り、今回傾きaは0より小さい、すなわち右肩下がりのグラフであるということがわかります。 よって、xの変域の一番小さい値、-4のときは、この赤丸のように、yの変域の最大値をとるということがわかります。 問題文を見てみると、yの変域は0以上、b以下であるということがわかるので、x≤-4のとき、yの最大値であるbをとるということがわかります。 よって、今回の答えは、-4≤4であるということが答えになります。 OKでしょうか? それでは最後、3番、aとbの値を求めなさい。 見ていきましょう。 それではまず、aの値を求めていきましょう。 ①番より、xの値が8のとき、yの値が0をとるということは、もうすでにわかっているので、こちらを今回の一次関数のグラフ、y≤a≤4に代入してあげると、このようになります。 計算をしてあげると、-8a≤4となり、両辺を-8で割ってあげると、aの値は-1Ⅱとなります。 OKでしょうか? では次、bの値を求めていきましょう。 ②番より、xが-4のときのyの値は、-4a≤4か、bであるということがわかったので、-4a≤4≤bの関係が成り立ちます。 それではこの方程式のaの部分に、先ほど求めた-1Ⅱを代入してあげると、このようになります。 計算をしてあげると、bの値は6であるということがわかります。 OKでしょうか? なので今回の答えは、aの値は1Ⅱ、bの値は6であるということになります。 それでは本日のポイント、①、一次関数の増減の特徴を押さえておきましょう。 傾きaが0より大きいときは右肩上がり、このときのグラフはxが増加するとyも増加します。 そして傾きaが0より小さいときは右肩下がり、すなわちxが増加するとyは減少するというのを覚えておきましょう。 そして2つ目、同じものを2通りで表してイコールで結んであげましょうということで、2通りの求め方をイメージして解いてあげればOKです。 今回の動画では、一次関数の変域についてグラフを使わないで解く方法について説明しました。 グラフを使わないで解くのはイメージがしづらいことも多いので、苦手な人は簡易的にグラフを書いてあげると解きやすいと思います。 本日の授業はいかがでしたでしょうか?できたできないなどコメントで教えてください。 数学の勉強について悩んでいる人向けに公式LINEで質問に答えているので、概要欄から友達追加お願いいたします。 勉強を頑張っている皆さんがテストでできるようになるためにテスト予想問題を用意しました。 概要欄の公式LINEで解説を見ることができるのでチェックしてみてください。 これからも参考書のざっくりとした解説で困らないように丁寧に解説していきますので、高評価とチャンネル登録よろしくお願いします。 本日もご視聴ありがとうございました。