こんにちは!ラフ先生です。本日は一次関数のグラフと変域についてやります。 変域とは、xやyなどの変数の値の範囲のことです。見ていきましょう。 例、一次関数yイコール-3xたす3のグラフを書いて、xの変域を0以上に以下としたときのyの変域を求めなさい。見ていきましょう。 1、yイコール-3xたす3より切片は3なので、0、3を通るということで、0、3に点を打ちましょう。 そして、2、yイコール-3xたす3より傾きは-3だから、右へ1、下に3だけ進んだ点、 プラス1、マイナス3いった点、1、0を通るということで、この2点を通るようなグラフを書きましょう。 3、グラフは左の図のようになり、xが0以上に以下のとき、ここを取ります。 なので、xが0以上に以下の範囲はこの赤いラインになります。 この赤い範囲のグラフはこの赤い線のところになります。 なので、yの変域は-3以上で3以下であるということがわかります。 よって答えは、yの変域は-3以上を3以下と書いてあげましょう。 OKでしょうか。 それでは実際に練習問題を解いてみましょう。どうぞ。 解説、問い。 1番、一次関数yイコール-xたす2のグラフを書きなさい。見ていきましょう。 まず、yイコール-xたす2より、先辺は2なので、0,2を通るということで、0,2のところに点を打ちましょう。 そして、2番、yイコール-xたす2より、傾きは-1だから、右へ1、下に1だけ進んだ点、右に1、下に1だけ進んだ点、1,1を通ります。 よってこの2点を通るような直線を書きましょう。 この左図のようなグラフが答えです。 OKでしょうか。 それでは次。 2番、xの変域を-1以上を3以下としたときのyの変域を求めなさい。見ていきましょう。 グラフは左図のようになり、xが-1以上を3以下のとき、ここがxの変域になります。 よってグラフはこの赤い直線の部分になります。 なので、yの変域はこの-1以上を3以下の領域になります。 よって答えは-1以上を3以下と書きましょう。 OKでしょうか。 以上で本日の授業は終わりです。 ありがとうございました。