こんにちは!ラフ先生です。本日は整数と自然数について行います 整数には負の整数、0、正の整数の3つがあるよということで見ていきましょう -4、-3、-2、-1、0、 プラス1、プラス2、プラス3、プラス4といった整数があるとき、まず0がありますね そして0より大きな整数のことを正の整数と言います そして0より小さな整数のことを負の整数と言います そして正の整数のことを自然数と呼んだりもします OKでしょうか? ということで今日のポイントです 今日のポイント 0は自然数ではない ここを見てわかる通り自然数、正の整数の中に0は入っていませんよね これなんでかというと 自然数は物を数えるときに使う数だよということですね 例えば物を数えるとき、鉛筆でもリンゴでもいいですけれど 1個、2個、3個、4個と数えますよね あ、机の上にリンゴが0個あるよなんて言いませんよね またはマイナス3個あるよなんて言わないよね ということで0や負の整数は正の整数、自然数にはならないよということです OKでしょうか? では問題を解いていきましょう どうぞ 問題が解けましたでしょうか? では解説に移ります 次の数の中から1から4に当てはまる全ての数字を書き出してください この全ての数字とあるとき答えは複数にはなる可能性があるので注意しましょう では1、正の整数もこの中から書き出すんですね となったとき正の整数は0より大きな整数なので今回で言うと5とプラス9が該当します もちろん0は正の整数に含まれなかったんですね OKでしょうか? では括弧2番、負の整数をこの中から書き出すんですね 負の整数とは0よりも小さな整数なので答えはマイナス8とマイナス2ということになります マイナス3分の8は分数なので含まれません OKでしょうか? 同じくマイナス3.6も小数なので含まれません OKでしょうか? では括弧3番、自然数を書き出すんですね 自然数は正の整数と同じく0より大きな整数で1個2個3個とかけるようなものなので答えは5とプラス9になります それでは括弧4番、正の数でも負の数でもないものを書き出しましょう 正の数でも負の数でもないものはただ一つしかなかったですね そうですね答えは0となります 以上で本日の指導は終わりとなります