はい、皆さんこんにちは。ラフ先生スタッフのりょう先生です。 本日は中一数学、政府の数、整数と自然数についてやっていきたいと思います。 整数と自然数ってよくわからないって思う人も多いですよね。 しかも参考書の解説がわかりづらくて勉強が嫌になる時ってありますよね。 今回の動画では参考書ではありえないくらい丁寧に解説していきますので、 高評価とチャンネル登録よろしくお願いします。 それでは本日の問題を見ていきましょう。 本日の問題はこちらになります。 整数と自然数がしっかり理解できるように問題を用意しました。 解いてみたい方はここで一時停止をしてください。 準備はできましたか? では解いていきましょう。 問題を解き始める前に、まず整数と自然数について学んでいきましょう。 整数というのは負の整数、0、正の整数の3つに分かれています。 OKでしょうか? 負の整数というのは、-1、-2、-3のようにマイナスがついている整数のことを負の整数と言います。 0より小さい整数と言ってもいいですね。 次に0は0。 そして正の整数は、プラス1、プラス2、プラス3のように普段使っているプラスがついている整数のことを正の整数と言い、 またこの正の整数のことを別名で自然数と言います。 OKでしょうか? 自然にあるものを数えるときに使うので、自然数と覚えてもいいですね。 そこにないものをマイナス1個、マイナス2個と数えないですし、 そこにないのに0個とわざわざ数えたりもしませんよね。 OKでしょうか? ちなみに0は自然数ではないということもしっかりと覚えておきましょう。 0は整数ですが、正の整数でも負の整数でもありません。 なので、もちろん自然数でもないですよね。 では実際に問題を解きながら理解していきましょう。 問い、次の数の中から1から4に当てはまる全ての数字を書き出してください。 やっていきましょう。 1番、まずは正の整数。 -8、プラス0.5、0、-8分の3、5、-3.6、-2、プラス9。 この中から正の整数を探すと、5とプラス9が該当しています。 プラスがついているかついてないかは関係なく、 マイナスがついていなければ、それは正の整数です。 OKでしょうか? 次に2番、負の整数。 マイナスがついているものは、-8、-3分の8、-3.6、-2と4つありますが、 この中で整数なのは、-8と-2ですね。 なので、負の整数は、-8と-2であることがわかります。 OKでしょうか? 次に3番、自然数。 自然数は正の整数の別名でしたね。 なので、3番の答えは1番の答えと同じになるはずです。 つまり、3番自然数を選ぶと、5とプラス9ということがわかりました。 OKでしょうか? 次に最後、4番、正の数でも負の数でもないもの。 ここで読み間違えてはいけないのは、整数とは書かれていませんよね。 なので、正の数でも負の数でもないものは、この中に1つだけ、0ですね。 OKでしょうか? 整数と自然数については、これが全部なので、しっかりと復習して理解しておきましょう。 本日の授業はいかがでしたでしょうか? できた?できない?などコメントで教えてください。 数学の問題がわからなくて悩んでいる人は、わからない問題を公式LINEに送ってくれたら解説していますので、 概要欄から友達追加お願いいたします。 これからも参考書のざっくりとした解説で困らないように、丁寧に解説していきますので、 高評価とチャンネル登録よろしくお願いいたします。 本日もご視聴ありがとうございました。