はい、みなさんこんにちは!ラフ先生です。 本日の授業は三角形の相似条件を使った証明についてあります。 まずはこちらの問題を一読して解いてみましょう。どうぞ! 解説 問い 次の図において三角形ABCと三角形DACが相似であることを証明しなさい。 またABの長さも求めなさい。見ていきましょう。 まず今回の問題、三角形ABCと三角形DACが相似であるということを証明したいので、一つ一つ見ていきましょう。 三角形ABCはこの赤い三角形、そして三角形DACはこの青い三角形となります。 ですがこのように三角形の向きが違うと相似であるかどうか分かりづらいので、 この三角形DACの向きを整えてこのように書き換えましょう。 相似な三角形を表す際は対応する頂点同士順番に書くので、頂点Aと対応するのは頂点D、 頂点Bと対応するのは頂点Aであるということが分かるので、それに合わせて三角形の向きを書き換えてあげましょう。 こちらOKでしょうか? それでは実際に解いていきましょう。 まず三角形ABCと三角形DACにおいて図よりAC対DCが15cm対6cmだと分かるので、 AC対DCが15対6であるということが分かります。 こちらOKでしょうか? そしてこの比は3で割ることができるので、3で割ってあげると5対2であるということが分かるので、 改めて5対2と書きましょう。 こちらOKでしょうか? なのでこの条件を1としましょう。 そして図よりBC対ACは37.5対15であるということが分かります。 BCはこちら31.5cmと6cmなので合わせてあげると37.5cmとなります。 そしてACはこちら15cmなので15と書きましょう。 OKでしょうか? そしてこの比を整理する際に小数があると邪魔なので、どちらも10倍してあげて375対150と表しましょう。 ここから整理すると5で割ってあげると75対30、5でもう一度割ってあげると15対6、最後に3で割ってあげると5対2であるということが分かるので、 このBC対ACも5対2であるということが分かりました。 こちらOKでしょうか? なので1番と2番よりAC対DCとBC対ACはイコールであるということが分かりました。 こちらOKでしょうか? そして角Cが共通なのでこの角とこの角の値は同じになるはずです。 なのでACBと角DCAは等しくなるということが分かりました。 よってこの3番と4番より2組の辺の人、その間の角がそれぞれ等しいので △ABCと△DACは相似であるということが分かりました。 こちらOKでしょうか? これで証明が完了です。 ではABの長さを求めていきましょう。 今回AB対DAは5対2であるということが分かります。 なぜかというと先ほど△ABCと△DACの比は5対2であるということが分かったので、 それをそのまま使ってあげましょう。 そして今回DAの長さは12cmであるということが分かっているので 代入してあげるとAB対12イコール5対2であるということが分かります。 そして比の計算は外側×外側と内側×内側が等しくなるというのがあるので 2×ABと5×12が等しくなると書けます。 分からない人は比の計算の授業動画を見返してください。 それぞれ計算をすると2ABイコール60となります。 ABを求めたいので邪魔な2を両辺から割ってあげるとABイコール30であるということが分かりました。 よってABの長さは30cmであると求めることができました。 OKでしょうか。 ということで本日の授業は終わりです。ありがとうございました。