はい、皆さんこんにちは。ラフ先生です。 本日の授業は三角形の相似条件を使った証明についてあります。 まずはこちらの問題を一読して解いてみましょう。どうぞ! 解説 問い 次の図において各ACBイコール各DABであるとき、 三角形ABCと三角形DBAが相似であることを証明しなさい。 またDCの長さも求めなさい。見ていきましょう。 まず今回の問題、各ACBと各DABが等しいと書いてあるので図に書き込みましょう。 OKでしょうか? そして今回相似であることを証明したい三角形は三角形ABCと三角形DBAなので、 それぞれ確認しましょう。 三角形ABCはこの赤い三角形になります。 そして三角形DBAはこの青い三角形になります。 三角形がこの向きだと相似の証明がしづらいので、このように書き出してあげましょう。 OKでしょうか? それでは相似を証明していきましょう。 まず三角形ABCと三角形DBAにおいて、 仮定より各ACBと各DABが等しいということがわかります。 OKでしょうか? そして各Bが共通なので、各ABCと各DBAも等しいということがわかります。 よって1番と2番より2組の角がそれぞれ等しいので、 三角形ABCと三角形DBAは相似であるということが証明できました。 ここまでOKでしょうか? では次、DCの長さを求めていきましょう。 DCは今回こちらになります。 先ほどこの三角形ABCと三角形DBAが相似であるということがわかったので、 相似な三角形は対応する辺の比が等しいです。 よってAB対DBとBC対BAが等しくなります。 こちらOKでしょうか? なのでそれぞれ代入してあげると ABが6cm、DBが3cm、BAは6cmなのでこのようになります。 6対3は3で割ってあげると2対1であるということがわかるので、 2対1イコールBC対6ということがわかります。 比の計算を解いてあげるときは、 内側×内側と外側×外側の値が等しくなるので、 内側×内側すると1×BCでBC、 外側×外側をすると2×6で12になるということがわかります。 よってBCの長さは12cmであるということがわかったので、 12cmと書き込みましょう。 よって今回求めたいDCの長さは、 12cmから3cmを引いてあげればいいので、 12-3で9であるということがわかりました。 よって答えは、DCの長さは9cmであるということがわかりました。 OKでしょうか? 以上で本日の授業は終わりです。 ありがとうございました。