はい、みなさんこんにちは!ラブ先生です! 本日は、中算数学掃除 掃除名付けについてやっていきたいと思います! 初めて見る人は、そもそも掃除って何?って思いますよね? しかも、参考書の解説が分かりづらくて 勉強が嫌になる時ありますよね? 今回の動画では、参考書ではありえないくらい 丁寧に解説していますので、チャンネル登録よろしくお願いします! ちなみに、動画の最後にテスト予想問題を載せているので チャレンジしてみてください! それでは、掃除の問題見ていきましょう! 本日の問題はこちらになります! 解いてみたい方は、ここで一時停止をしてください! では、解いていきましょう! それでは、解いていきましょう! 問い 5角形ABCDEと5角形OPQRSは掃除である。次の角度に答えなさい。 2つの5角形が掃除であることを、掃除の記号を用いて表しなさい。 見ていきましょう! それでは、本日のポイント! 掃除とは、2つの図形の大きさは異なるが、 拡大・縮小をすれば、 合同になるものを、掃除な図形と言います。 OKでしょうか? こう言われても、わかりづらいと思うので、実際に例を見ながら説明していきます。 まず、このように、3角形ABCがあります。 そして、この3角形を3倍大きくしたのが、この3角形DEFになります。 OKでしょうか? この時、この2つの3角形は、 3角形ABCを拡大させたのが、3角形DEFになるので、 拡大・縮小した関係になります。 大きさは異なりますが、形は全く一緒です。 なので、この2つの3角形を、掃除な図形と言えます。 OKでしょうか? そして、掃除の記号を用いて表してあげると、 3角形ABCと3角形DEFが、掃除の時、このように表すことができます。 OKでしょうか? 掃除の記号は、この無限大を表すようなマークに似ている形になります。 そして、掃除な図形は、2つの性質があります。 見ていきましょう! まず1つ目の性質。 対応する辺の長さの比は、全て等しい。 となります。 これどういうことかというと、 今回の2つの3角形では、BCとDFが対応していると言えます。 この時、BCの長さは3cm、EFの長さは9cmであるということがわかります。 なので、BCとEFの比は、3対9であるということがわかります。 OKでしょうか? そして、この2つの3角形は、同じ分だけ拡大・縮小をしているので、 他の辺の比も3対9で表すということがわかります。 今回、ACと対応しているのはDFになるので、 ACとDFの辺の比は、3対9で表すことができます。 OKでしょうか? ちなみに、この3対9を掃除比と言うことができて、 掃除比については、また次の動画、 掃除比が完璧!で説明していきたいと思います。 それでは2つ目の性質。 対応する角の大きさは、それぞれ等しいということが言えます。 OKでしょうか? どういうことかというと、 今回の2つの3角形では、 角Bに対応するのは角Eであるということがわかります。 なので、角Eの角度が80°であるとき、 角Bの角度も80°になります。 掃除な図形は、形が同じなので、角度も同じになります。 OKでしょうか? それでは実際に問題を解きながら、説明していきたいと思います。 今回問題文を見てみると、 五角形ABCDEと五角形OPQRSが掃除であると書いてあるので、 掃除記号で表してあげると、 答えは五角形ABCDE掃除マーク五角形OPQRSとなります。 OKでしょうか? ちなみにこのアルファベットの配置なんですが、 対応する点の順番で書いていきましょう。 では次、2番。角Eと角Oの大きさを求めなさい。見ていきましょう。 まず問題文と図形を見てわかる通り、 角Eは角Sに対応していることがわかります。 先ほどの答えでも、角Eと角Sは同じところに置いてあり、 図形で確認しても角Eと角Sは同じ位置にあります。 なので、2つの角は等しいと言えます。 よって角Eは角Sと等しく、角Sは130度なので、 角Eの角度は130度であるということがわかります。 OKでしょうか? では次、角Oを求めていきましょう。 角Oも先ほどと同様に角Aと対応していることがわかるので、 図形を見ても角Oと角Aが対応していることがわかります。 なので角Aの角度が80度なので、角Oの角度も80度となります。 よって答えは角Eは130度、角Oは80度であるということがわかります。 OKでしょうか? それでは次、角3番、BC対PQ、BD対PRの比を求めなさい。 見ていきましょう。 先ほど説明した通り、相似な図形の中では、 どこの長さの比も等しいということがわかっているので、 今回の五角形ABCDEと五角形OPQRSの相似比は、 対応する辺であるCDとQRに着目して解いていくと、 CDの長さが6cm、QRの長さが9cmであるということがわかるので、 相似比は6対9であるということがわかります。 OKでしょうか? そしてこの相似比を簡単にしてあげると、2対3なので、 こちらが相似比になります。 よって他の対応する辺の比も全て等しいので、 BC対PQも2対3、BD対PRも2対3であるということがわかります。 よって答えは、BC対PQは2対3、BD対PRは2対3というのが答えです。 OKでしょうか? 本日の授業はいかがでしたでしょうか? 数学の勉強について悩んでいる人向けに、 公式LINEで質問に答えているので、概要欄から友達追加をお願いいたします。 勉強を頑張っている皆さんがテストでできるようになるために、 テスト予想問題を用意しました。 概要欄の公式LINEで解説を見ることができるので、チェックしてみてください。 これからも参考書のざっくりとした解説で困らないように、 丁寧に解説していきますので、チャンネル登録よろしくお願いします。 本日もご視聴ありがとうございました。