はい、みなさんこんにちは!ラフ先生です! 本日は、中算数学掃除平行線と千分の比 錯覚の利用についてやっていきたいと思います! 初めて見る人は、錯覚をどう利用するのか分かりづらいって思いますよね しかも、参考書の解説が分かりづらくて 勉強が嫌になる時ありますよね 今回の動画では、参考書ではありえないくらい丁寧に解説していきますので 高評価とチャンネル登録よろしくお願いします! ちなみに、動画の最後にテスト予想問題を載せているので チャレンジしてみてください! それでは本日の問題見ていきましょう! 本日の問題はこちらになります! 解いてみたい方は、ここで一時停止をしてください! では、解いていきましょう! 解いてみましょう! 問い! 次の図形でPQとBCが平行の時、XYの赤い棒それぞれ求めなさい! 見ていきましょう! それではまず、問題を解く前に 本日のポイント! 平行線と千分の比について説明していきたいと思います! こちらの図のように、PQとBCが平行の時 AP対ABとAQ対ACとPQ対BCが等しいという方程式が成り立つ こちらを覚えておきましょう! なぜこちらの方程式が成り立つかというと 図の赤い部分の△ABCと青い部分の△APQが相似な関係であるため 対応する辺の比がそれぞれ等しくなります! OKでしょうか? 相似な図形について分からないよう忘れちゃったよという方は 概要欄の解説動画1をチェックしてみてください! それではこちらの2つの△ABCと△APQが相似が成り立つ理由を サクッと説明していきたいと思います! △ABCと△APQにおいて 平行線の錯覚は等しいので PQとBCが平行なことより この△ABCと△APQが等しくなります! また△ACBと△AQPも等しくなります! OKでしょうか? 平行線の錯覚が等しくなる理由を忘れちゃったよという方は 概要欄の解説動画2をチェックしてみてください! 1番と2番より2組の角がそれぞれ等しいので △ABCと△APQは相似であるということが言えます! なので対応する辺の比はそれぞれ等しくなります! OKでしょうか? ここでよく間違える例としては ABと対応する辺を間違えてしまうことがよくあります! ABと対応するのはこの斜めのABになります! AQではないので注意しておきましょう! それでは本日の問題解いていきましょう! 本日の問題はこの図になります! 問題文からPQとBCが平行であると書いてあるので この2つの△ABCと△APQが相似であるということがわかります! なので対応する辺の比がそれぞれ等しいので AB対APイコールAC対AQイコールBC対PQになります! それぞれ図の値を代入してあげると 12対8イコール10対XイコールY対10となります! OKでしょうか? それではまずはXの値から求めていきましょう! Xの値を求めるために 今回辺の比はこの青い部分を活用していきたいと思います! なので12対8イコール10対Xを解いていきましょう! 比の計算は外側×外側イコール内側×内側となるので 12×Xをして12X 右辺は8×10となります! 両辺を12で割ってあげると Xの値は3分の20となります! OKでしょうか? それでは次はYの値を求めていきましょう! Yの値を求めるときは この赤線の辺の比を使ってあげましょう! なので12対8イコールY対10となります! 比の計算をしてあげると 8Yイコール12×10となります! 両辺を8で割ってあげると Yの値は15であるということが分かりました! なので答えはXイコール3分の20Yイコール15となります! OKでしょうか? それでは次! 2つ目の問題はこちらになります! こちらもPQとBCが平行なので 赤い三角形ABCと青い三角形APQが 相似であるということが分かります! なので対応する辺の比はそれぞれ等しいので AB対AQとBC対PQとAC対APが等しくなります! 図の値をそれぞれ代入してあげると 6対Xイコール5対2イコールY対3となります! それではまずはXの値を求めていきましょう! 今回はこの青い線の比を使ってあげましょう! ということで6対Xイコール5対2となります! 比の計算は外側×外側イコール内側×内側なので 5Xイコール6×2となります! 両辺を5で割ってあげると Xイコール5分の12であるということが分かりました! ではYを求めていきましょう! 今回使うのはこの赤線の辺の比を使っていきましょう! ということで5対2イコールY対3となります! 比の計算をしてあげると2Yイコール5×3 両辺を2で割ってあげると Yの値は2分の15であるということが分かりました! なので今回の答えは Xイコール5分の12Yイコール2分の15となります! OKでしょうか? それでは本日のポイント! 比となる場所をしっかり覚えておきましょう! 対応する辺の比が等しくなるので 斜めになることを覚えておきましょう! そして対応する辺の比が分かったら 比の計算を解いてあげればOKです! このやり方で問題を解くことができます! 分からないところとかあった場合 コメントで教えてください! 本日の授業はいかがでしたでしょうか? できたできないなどコメントで教えてください! 数学の勉強について悩んでいる人向けに 公式LINEで質問に答えているので 概要欄から友達追加お願いいたします! 勉強を頑張っている皆さんがテストでできるようになるために テスト予想問題を用意しました! 概要欄の公式LINEで解説を見ることができるので チェックしてみてください! これからも参考書のざっくりとした解説で 困らないように丁寧に解説していきますので 高評価とチャンネル登録よろしくお願いします! 本日もご視聴ありがとうございました!