はい、みなさんこんにちは!ラフ先生です! 本日は、中算数学掃除、掃除の証明、 二組の辺の人、その間の角がそれぞれ等しい についてやっていきたいと思います! この動画を見ている人は、掃除の証明って難しいなって思いますよね しかも、参考書の解説が分かりづらくて、勉強が嫌になる時ってありますよね 今回の動画では、参考書ではありえないくらい丁寧に解説していきますので 高評価とチャンネル登録よろしくお願いします! ちなみに動画の最後にテスト予想問題載せているので、チャレンジしてみてください! それでは本日の問題見ていきましょう! 本日の問題はこちらになります! 解いてみたい方は、ここで一時停止をしてください! では、解いていきましょう! 【解説】 問1 次の図において、△ABCと△DACが掃除であることを証明しなさい! また、ABの長さも求めなさい! 見ていきましょう! それでは今回の問題、△ABCと△DACが掃除であることを証明したいので この図を見てみると、辺の長さがたくさん書き込まれています なので、辺の比について考えてみましょう! この時、△ABCと△DACを色分けしてあげると △ABCはこの下の赤い部分の△になり △DACはこの上に載っている青い部分の△になります OKでしょうか? このまま解いてもいいんですが、対応する辺がよくわからないので △DACを外に書き出してあげると、このようになります! DとAの部分をひっくり返して書いてあげると △ABCの形と同じことがわかるかと思います! それではこの△ABCと△DACについて考えていきましょう! 図よりACに対応するDCの比について考えていきましょう! ACの長さは15cm、DCの長さは6cmであるので 15対6であるということが言えます! 3で割ってあげると5対2であるということがわかります! OKでしょうか? それでは次、BC対ACについて見ていきましょう! BCの長さはBDの長さとDCの長さを足してあげれば求めることができます! BDの長さが31.5cm、DCの長さが6cmなので 31.5足す6で37.5cmであるということがわかります! またACの長さは15cmなのでBC対ACは37.5対15であるということがわかります! OKでしょうか? それではこちらの比を10倍してあげて5で割っていってあげると 最終的にこちらの比は5対2と整理することができました! OKでしょうか? よって1番と2番よりどちらの比も5対2と等しくなったので AC対DCとBC対ACが等しくなります! また角度について考えていきましょう! この赤丸の角度である各Cがどちらの部分も共通なので 各ACBイコール各DCAとなります! 3番と4番より2組の辺の比とその間の角がそれぞれ等しくなるので △ABCと△DACは相似であるということが言えました! OKでしょうか? それでは綺麗に照明を書き直してあげるとこのようになります! こちら詳しく見たい方はここで一時停止をしてください! それでは次を見ていきましょう! 相似の照明ができたので次はABの長さを求めていきたいです! それではABの長さを求めていきましょう! 先ほど求めた通り相似比は5対2であるので 対応する辺の比は全て5対2になります! なのでABに対応する辺であるDAの比は5対2と表すことができます! こちらのDAの長さは12cmと書いてあるので代入してあげるとこのようになり 比の計算は外側×外側イコール内側×内側で求めることができるので 2×ABイコール5×12となります! 計算をしてあげて2で割ってあげると ABの値は30であるということが分かりました! よってABの長さは30cmが答えになります! OKでしょうか? 本日の授業はいかがでしたでしょうか? できたできないなどコメントで教えてください! 数学の勉強について悩んでいる人向けに公式LINEで質問に答えているので 概要欄から友達追加をお願いいたします! 勉強を頑張っている皆さんがテストでできるようになるために テスト予想問題を用意しました! 概要欄の公式LINEで解説を見ることができるのでチェックしてみてください! これからも参考書のざっくりとした解説で 困らないように丁寧に解説していきますので 高評価とチャンネル登録よろしくお願いいたします! 本日もご視聴ありがとうございました!