はい、みなさんこんにちは!ラフ先生です! 本日は、中算数学掃除、掃除の証明の活用、正三角形を折った時の三角形についてやっていきたいと思います! 正三角形を折った時の掃除の証明って難しいなって思う人も多いですよね。 しかも、参考書の解説が分かりづらくて勉強が嫌になる時ってありますよね。 今回の動画では、参考書ではありえないくらい丁寧に解説していきますので、高評価とチャンネル登録よろしくお願いします! ちなみに動画の最後にテスト予想問題を載せているので、チャレンジしてみてください! それでは本日の問題見ていきましょう! 本日の問題はこちらになります。解いてみたい方はここで一時停止をしてください。 では解いていきましょう! それでは今回の問題、こちらの図のような正三角形ABCがあった時、この点線部分を折り曲げて、 頂点Aが辺BC状に来て、頂点Qの位置に移るように折り曲げた図形になります。 なのでまずは、この折り曲げた図形の性質を利用して解いていきましょう! こちら折り曲がっているので、点線の部分の三角形APRと折り曲がった後の三角形QPRは同じ形の図形、すなわち合同であるということが分かります。 OKでしょうか?折り曲げただけなので、形が変わってしまっては困りますよね。 なので合同です。 ということは、折り曲げる前と折り曲げた後の長さと角度が等しくなるので、 まずはQRとARが等しくなります。よってどちらもXcmであるということが分かります。 今回はXの値を求めればいいので、ARの長さだけではなく、QRの長さが求まっても答えを求めることができます。 そしてQPの長さとAPの長さも等しく、どちらも14cmになるということが分かりました。 よって話は変わりますが、今回の正三角形の一辺の長さは、このAPとPBを足してあげれば求めることができるので、 16cmと14cmを足してあげて、一辺の長さが30cmであるということが分かりました。 こちらは後で使うので、頭の片隅に置いておいてください。 そして最後が、各PQRと各PARも60度であるということが分かります。 以上、この3つが正三角形を折り曲げた時の図形の性質を活用して分かった情報になります。 OKでしょうか?それではここから、相似な図形を見つけていきましょう。 実はこの折り曲げた正三角形の図形の中に、この2つの赤線で囲まれた三角形が相似であることが分かります。 なぜこの2つの三角形が相似になるか、今から説明していきたいと思います。 それではこの2つの三角形、PBQとQCRにおいて、まずこの赤丸の各Bと各Cは60度であるということが分かります。 なぜかというと、この各Bと各Cは正三角形の頂点になるので、正三角形の1つの角度は60度になります。 それでは次、こちらの青丸の角度について見ていきましょう。 この青丸の角度、各BQPは辺BC状の上にある角度になるので、このような方程式で表すことができます。 辺BC状にある角度ということで、この赤丸の角度と緑丸の角度を180度から引けば、この青丸の角度である各BQPが求めることができます。 それではもう1つ、この青丸の角度を求めていきましょう。 こちらの青丸の角度である各CRQは、この右側の赤枠で囲った三角形の内角の輪から求めることができます。 三角形の内角の輪は180度になるので、180度からこの赤丸の角度である各Cと緑丸の角度である各RQCを引いてあげれば求めることができます。 そして先ほど説明した通り、各PQRと各QCRは正三角形の頂点になるので、60度であるということが分かりました。 なので、この条件を使うと、上2つの方程式であるこの赤線の2つの部分、どちらも60度であり、この緑線の部分である各RQCがどちらも同じなので、 この今青線の部分で示した各BQPと各CRQは、どちらも180度から赤線の部分と緑線の部分を引いた角度であるということが分かったので、 この方程式上で青線で示した部分であり、図の上では赤丸で示した部分の角度が等しくなります。 なので、各BQPと各CRQは等しいということが分かりました。 この4番と5番より2つの角がそれぞれ等しくなったので、三角形BPQと三角形QCRは相似であるということが分かりました。 OKでしょうか。ここまできたら、相似な図形の性質を利用して、Xcmの値を求めに行きましょう。 三角形PBQと三角形QCRが相似であるということが分かったので、対応する辺の比がそれぞれ等しくなります。 なので、PB対QCイコールQP対RQで求めることができます。 こちらにそれぞれの値を代入してあげると、このような方程式になります。 OKでしょうか。PBの長さは16cm。QCの長さは今回の正三角形の一辺の長さが30cmになるので、BCの長さが30cmになります。 ここからBQの6cmを引いてあげれば、QCの長さを求めることができます。 なので、30-6です。そして、QPの長さは14cmで、RQの長さはXcmでした。 整理してあげると、16対24イコール14対Xとなり、比の計算は外側×外側イコール内側×内側で求めることができるので、 計算をしてあげて、両辺を16で割ってあげると、Xの値は21であるということが分かりました。 なので、今回求めたいXの値は21cmというのが答えになります。 OKでしょうか。いまいちよく分からなかった方は、公式LINEで質問やコメント欄に投稿をお願いいたします。 本日の授業はいかがでしたでしょうか。できた、できないなどコメントで教えてください。 数学の勉強について悩んでいる人向けに、公式LINEで質問に答えているので、概要欄から友達追加をお願いいたします。 勉強を頑張っている皆さんがテストでできるようになるために、テスト予想問題を用意しました。 概要欄の公式LINEで解説を見ることができるので、チェックしてみてください。 これからも参考書のざっくりとした解説で困らないように、丁寧に解説していきますので、高評価とチャンネル登録よろしくお願いします。 本日もご視聴ありがとうございました。