はい、みなさんこんにちは!ラフ先生です! 本日は、中算数学掃除 三角形の中の掃除な図形の面積比 についてやっていきたいと思います! 三角形の中の掃除な図形の面積比って よくわからないって思いますよね? しかも、参考書の解説がわかりづらくて 勉強が嫌になる時ってありますよね? 今回の動画では、参考書ではありえないくらい丁寧に解説していきますので 高評価とチャンネル登録よろしくお願いします! ちなみに、動画の最後に テスト予想問題を載せているので、チャレンジしてみてください! それでは、本日の問題見ていきましょう! 本日の問題は、こちらになります! では、解いていきましょう! それでは、まず 三角形ADEと三角形ABCの 面積比を求めていきましょう! 問題文を見てわかる通り、LとBCが平行であると書いてあるので 各ADEと各Bは平行性の同位角なので 等しくなり、 各AEDと各Cも平行性の同位角で等しくなります。 よって、2つの角がそれぞれ等しいので 三角形ADEと三角形ABCは 相似な図形であるということがわかります。 これを前提に相似比を求めていきましょう! 今回の相似比は、この図のように AD対ABが7対7たす3であるということがわかるので 7対10であるということがわかります。 OKでしょうか? それでは、面積比は相似比の2乗であるので 7の2乗対10の2乗となります。 計算をしてあげると 49対100であるということがわかりました。 面積比は相似比の2乗であるので 4の2乗となります。 面積比は相似比の2乗ということをしっかり覚えていきましょう! 相似な図形の面積比について わからないよう忘れちゃったよという方は 概要欄の解説動画1をチェックしてみてください。 では次、②三角形ADE対大型DBCEの面積比を求めていきましょう! では次、②三角形ADE対大型DBCEの面積比を求めていきましょう! では次、②三角形ADE対大型DBCEの面積比を求めていきましょう! 大型DBCEは三角形ABCから 三角形ADEを引けばいいので 1番を利用してあげると 赤い三角形と青い大型に分けることができます。 OKでしょうか? それでは次、②三角形ABCの面積が50㎠のとき 大型DBCEの面積を求めなさい。 見ていきましょう! それでは先ほど求めた 三角形ADEと 大型DBCEの面積比を利用して 解いていきましょう! 面積比は49対51でした。 なので、大型DBCEの面積を求めていくために 大型DBCE対 三角形ABCをすると 51対100となります。 問題文を見てわかる通り 三角形ABCの面積が50なので 代入してあげるとこのようになり 比の計算は外側×外側 イコール内側×内側なので 両辺を100で割ってあげると このようになり、約分をしてあげると 大型DBCEの面積は 2分の51であるということがわかりました。 なので答えは2分の51平方センチメートルであるということがわかります。 OKでしょうか? それでは次、問2 それではまず 三角形CABと三角形CHAについて 考えていきましょう。 問題文を見てわかる通り 各CABと各CHAは90度であるということがわかります。 OKでしょうか? そして各Cは共通なので等しくなります。 よって2つの角がそれぞれ等しいので 三角形CABと三角形CHAは 相似であるということがわかりました。 それではこの2つの三角形の 相似比を考えていきましょう。 考えやすいように2つの三角形を書き出してあげると この青い三角形とこのオレンジの三角形となります。 OKでしょうか? 対応する辺であるCB対CAを考えてあげると CBの長さが10cm CAの長さが8cmなので 5対4であるということがわかります。 OKでしょうか? それでは2つの三角形の面積比を求めていきましょう。 面積比は相似比の2乗なので 5の2乗対4の2乗計算をすると 25対16であるということがわかりました。 それでは三角形ABHと三角形CAHの 面積比を求めていきましょう。 三角形ABHは 三角形EABCから 三角形ECHAを引いた 残りの面積なので 5対6であるということがわかります。 計算をしてあげると9対16であるということがわかりました。 よって2つの面積比は9対16となります。 OKでしょうか? では次、カッコ2番、三角形CAHの面積を 求めなさい。見ていきましょう。 まず三角形CAHの面積を求めるにあたって 三角形ABCの面積から 求めていきましょう。 三角形ABCはこの青色の三角形になります。 三角形を求める公式は 底辺×高さ×1⅔なので 6×8×1⅔ 計算をすると24㎠となります。 それでは三角形CAHの 面積を求めていきましょう。 三角形CAHは先ほど求めた通り このオレンジ色の三角形になります。 2つの三角形の面積比は16対25であり 先ほど求めた通り 三角形ABCの面積は24なので 代入してあげるとこのようになります。 比の計算は外側×外側イコール 内側×内側なので計算をすると このようになり、両辺を25で割ってあげると このようになります。 計算をしてあげると三角形CAHの面積は 25分の384となりました。 答えは25分の384㎠であるということがわかります。 OKでしょうか? 本日の授業はいかがでしたでしょうか? できたできないなどコメントで教えてください。 数学の勉強について悩んでいる人向けに 公式LINEで質問に答えているので 概要欄から友達追加お願いいたします。 勉強を頑張っている皆さんが テストでできるようになるために テスト予想問題を用意しました。 概要欄の公式LINEで解説を見ることができるので チェックしてみてください。 これからも参考書のざっくりとした解説で コーディションを解説していきますので 高評価とチャンネル登録よろしくお願いします。 ありがとうございました。