はい、皆さんこんにちは!ラフ先生です! 本日は、中算数学総字 総字な立体の面積比と体積比についてやっていきたいと思います! この動画を見ている人は、総字な立体の面積比と体積比ってよくわからないって思いますよね しかも参考書の解説がわかりづらくて、勉強が嫌になる時ってありますよね 今回の動画では、参考書ではありえないくらい丁寧に解説していきますので 高評価とチャンネル登録よろしくお願いします! ちなみに動画の最後にテスト予想問題を載せているので、チャレンジしてみてください! それでは本日の問題見ていきましょう! 本日の問題はこちらにあります! 解いてみたい方は、ここで一時停止をしてください! では、解いていきましょう! 【解説】 問1 下の図の三角錐は総字でBCイコール6センチメートル、FGイコール14センチメートルである。以下の問いに答えなさい。 それでは本日のポイント!総字な立体について説明していきたいと思います! 総字な立体の総字比がM対Nならば、表面積の比はMの2乗対Nの2乗であり、体積の比はMの3乗対Nの3乗であると言えます。 OKでしょうか?表面積の比は総字比の2乗、体積の比は総字比の3乗となります。 こちらの関係性が何で成り立つかわからないよう忘れちゃったよという方は、概要欄の解説動画1をチェックしてみてください! そちらで詳しく説明しています! それではこちらの性質を使って問題を解いていきましょう! 【解説】 総字比は辺の長さの比で求められるので、今回問題文を見てわかる通り、 BCの長さは6cm、FGの長さは14cmと書いてあるので、総字比は6対14であると言えます。 こちらの比を2で割ってあげると、3対7となり、こちらが総字比の答えとなります。 OKでしょうか? では次、2番。三角錐の面積比を求めなさい。見ていきましょう! 先ほど説明した通り、面積比は総字比の2乗で求められます。 なので、面積比は総字比の2乗で、3の2乗対7の2乗、計算をしてあげると9対49であるということがわかりました。 OKでしょうか? では次、3番。三角錐の体積比を求めなさい。見ていきましょう! こちらも先ほど説明した通り、体積比は総字比の3乗で求められます。 なので、体積比は3の3乗対7の3乗であり、計算をしてあげると27対343であるということが言えます。 OKでしょうか? それでは次、問2。次の赤線で囲われた部分の体積を求めなさい。 1番。2つの図形は総字である。見ていきましょう! それでは今回の問題は、こちらの赤い円柱の体積を求めたいということで、体積比を活用して求めていってあげましょう。 今回2つの円柱の体積比を求めたいのですが、その前に長さの比を求めていきましょう。 底面の半径が3cmと2cmであるということがわかるので、長さの比は3対2となります。 すなわち、総字比も3対2です。 それでは体積比を求めていきましょう。 体積比は総字比の3乗なので、3の2乗対2の3乗、計算をしてあげると27対8であるということがわかりました。 それでは今回求めたい赤い円柱の体積をXとして計算していくと、体積比の27対8イコール、実際の体積である135とXの比はイコールでおけます。 OKでしょうか。 比の計算は外側×外側イコール内側×内側で求めることができるので、27Xイコール8×135となります。 計算をして27で割ってあげると、Xの値は40であるということがわかりました。 なので答えは40立方cmとなります。 OKでしょうか。 それでは次、括弧2番、大きい円錐の体積が81立方cm、見ていきましょう。 今回も同様に体積比で求めていきましょう。 体積比を求めるためには、まずは長さの比を求めましょう。 長さの比が6対3でおけるので、こちらの比を3で割ってあげると2対1となります。 今回のこの小さな赤い円錐と大きい円錐の総字比は2対1であるということがわかりました。 それでは体積比を求めていきましょう。 体積比は総字比の3乗なので、2の3乗対1の3乗となり、計算をしてあげると8対1であるということが言えます。 それでは今回求めたい赤線で囲われた円錐の体積をX立方cmと置いてあげると、 体積比が8対1の時、実際の体積である81とX立方cmはこのように比で表すことができます。 比の計算は外側×外側イコール内側×内側で求めることができるので、 計算をしてあげると、Xイコール8分の81であるということがわかりました。 なので答えは8分の81立方cmとなります。 OKでしょうか。 それでは次、括弧3番。 円錐台の体積が437.5立方cm。見ていきましょう。 今回問題文で表されている円錐台の体積とは、 こちらの分解した下の部分のことを円錐台と呼びます。 OKでしょうか。 それでは体積比を計算していきましょう。 体積比を求めるためには長さの比から計算していきましょう。 今回の総字比は上の部分の赤い円錐と大きな赤い円錐で考えていきましょう。 その時の長さの比は5対10であると言えます。 こちらの比を5で割ってあげると1対2となります。 OKでしょうか。 なので体積比は総字比の3乗なので、1の3乗対2の3乗。 計算をしてあげると1対8であると言えます。 よって赤線で囲われた円錐の体積比が1の時、 全体の大きい円錐の体積比は8であります。 なので8から1を引いてあげると、円錐台の体積比は7であるということがわかりました。 それでは今回求めたい赤い円錐の体積をX立方cmと置いてあげると、 赤い円錐と円錐台の体積比は1対7であり、 実際の体積はX対437.5で表すことができます。 比の計算は外側×外側イコール内側×内側なので、 計算をしてあげるとXの値は62.5であるということがわかりました。 なので今回の答えは62.5立方cmとなります。 OKでしょうか。 それでは最後、括弧4番。 角錐台の体積69.75立方cm見ていきましょう。 今回問題文で表している角錐台とは、このように角錐を分解したときの下の部分となります。 OKでしょうか。 それでは体積を求めるにあたって体積比を求めていきましょう。 その前にまずは長さの比を求めていきましょう。 今回も先ほどと同様に赤線で囲われた小さな角錐と、 全体の大きな角錐の比で求めていきましょう。 その場合長さは4対7であるということが言えます。 OKでしょうか。 7cmは4cm足す3cmで求めています。 それでは体積比を求めていきましょう。 体積比は相似比の3乗なので、4の3乗対7の3乗であり、計算をすると64対343であると言えます。 なので赤線で囲われた角錐の体積比が64のとき、 角錐台の体積比は全体の343から64を引いてあげれば求めることができるので、 64対279であるということが言えます。 OKでしょうか。 それでは今回求めたい赤線で囲われた部分の体積をX立方cmとおくと、 赤線で囲われた角錐と角錐台の体積比は64対279であり、 実際の体積はX対69.75であるということがわかります。 比の計算は外側×外側イコール内側×内側なので、 計算をしてあげるとXの値は16であるということが言えます。 なので今回の答えは16立方cmとなります。 OKでしょうか。 本日の授業はいかがでしたでしょうか。 できたできないなどコメントで教えてください。 数学の勉強について悩んでいる人向けに公式LINEで質問に答えているので、 概要欄から友達追加お願いいたします。 勉強を頑張っている皆さんがテストでできるようになるために、 テスト予想問題を用意しました。 概要欄の公式LINEで解説を見ることができるので、チェックしてみてください。 これからも参考書のざっくりとした解説で困らないように、 丁寧に解説していきますので、高評価とチャンネル登録よろしくお願いします。 いつもご視聴ありがとうございました。