はい、みなさんこんにちは!ラフ先生です! 本日は、中算数学掃除、掃除の証明、長方形を折った時の三角形についてやっていきたいと思います! そもそも掃除の証明ってよくわからないなって思いますよね しかも参考書の解説がわかりづらくて、勉強が嫌になる時ってありますよね 今回の動画では、参考書ではありえないくらい丁寧に解説していきますので 高評価とチャンネル登録よろしくお願いします! ちなみに動画の最後にテスト予想問題を載せているので、チャレンジしてみてください! それでは本日の問題見ていきましょう! 本日の問題はこちらになります! 解いてみたい方はここで一時停止をしてください! では解いていきましょう! 問題1 問1 下のツマ、長方形ABCDも、頂点Bから折り目を作り、頂点Cがぴったり辺AD状にくるように折ったものである点Cが移った点をE折り目をDFとすると、三角形ABと三角形DFが相似となることも証明しなさい! 見ていきましょう! それではまず、各BAEと各EDFについて考えていきましょう! 問題文を見てわかる通り、四角形ABCDは長方形になります 長方形ということは、この三つの赤丸の角度である長方形の四隅は全て90度になります! なので、各BAEと各EDFは等しいということがわかります! OKでしょうか? それでは次、各ABEと各DEFがイコールになることを考えていきましょう! それではまず、この赤丸の各BEFはBCFを折ってできた角なので、等しいということがわかります! なので、各BEFと各BCFは等しくどちらも90度であるということがわかります! OKでしょうか? それでは次は、この赤い三角形の部分の三角形の内角の間に注目していきましょう! 三角形の内角の間は180度になるので、こちらの方程式は成り立ちます! OKでしょうか? そして今回、各ABEについて解いていきたいので、各ABE以外も移行させましょう! そして、各BAEは90度であるということがわかっているので、90度を代入して 180-90を計算してあげると、90度となるのがわかるので、各ABEは90-AEBで表すことができます! OKでしょうか? では次、各DEFについて考えていきましょう! 図を見てわかる通り、この赤丸の三つの角を足すと一直線になりますので、直線の角度は180度になります! なので、各DFと各BEFと各AEBを足すと180度になるという方程式を立てることができます! OKでしょうか? そして今回、各DFを求めていきたいので、各DF以外を移行してあげて、90度を代入してあげて計算をすると、 各DFの大きさは90-AEBで表すことができます! OKでしょうか? この2番と3番より、どちらの角度も90-AEBと表しているので、各ABEと各DEFは等しいということがわかりました! よって1番と4番から2つの角がそれぞれ等しいので、三角形ABEと三角形DEFは相似であるということが証明できました! OKでしょうか? それでは相似の証明として丁寧に書いてあげると、こんなようになります! きっちり確認したい方は、ここで一時停止をして答え合わせをしてみてください! それでは次! 問2 下の図はAB対DCイコール3対5の長方形であり、変AD上にAE対EBイコール4対5となる点Eを取る線分CEを結び、点Bが移動するように折り返した。 変AD上に来る点をFとした時、以下の問に答えなさい。 1番 三角形AEFと三角形DFCが相似であることを証明しなさい。 見ていきましょう! それではこちらの問題、先ほどの等一の問題と同じように解くことができます! 等一と違うのは、折り曲げる方向が逆になったということと、問題文が若干変わっているだけです! それではサクッと説明していきたいと思います! まずは各EAFと各FDCについて考えていきましょう! 四角形ABCDは長方形なので、こちらの3つの赤丸の角度は90°になります! なのでこちらの方程式が成り立ちます! OKでしょうか? それでは次は各AEFと各DFCについて考えていきましょう! こちらの赤丸の各EFCは各EBCを折ってできた角度なので等しくなります! なのでどちらの角度も90°であるということがわかります! 三角形AEFの内角の輪について考えていきましょう! こちらの3つの青丸の角度の合計が180°になるので、各AFEと各EAFの合計は180°になります! 今回AEFについて求めていきたいので、それ以外を移行して90°を代入してあげると、各AEFは90°-AFEであるということがわかりました! それでは今度は各DFCについて見ていきましょう! こちらの3つの赤丸の角度に注目した時に、3つの赤丸を合計してあげると、一直線の角度になるので、各DFCと各EFCと各AFEを合計してあげると、180°になるということがわかります! 今回各DFCについて求めていきたいので、それ以外の角を移行してあげて90°を代入してあげて計算をすると、各DFCは90°-AFEになるということがわかります! OKでしょうか? 先ほど求めた各AEFと今求めた各DFCがどちらも90°-AFEで置くことができたので、2番と3番の条件より各AEFと各DFCは等しいということがわかりました! よって1番と4番から2つの角度がそれぞれ等しいので、△AEFと△DFCは相似であるということが言えます! OKでしょうか? それでは照明をきっちり書き直してあげると、このようになります! 確認したい方はここで一時停止をしてみてください! それでは次いきましょう! ② △DFCの面積が36㎠のとき、長方形ABCDの面積を求めなさい! 見ていきましょう! それでは問題文に書いてあるAEVEFとAEFEFを基準に各辺の比を求めていきましょう! まずは与えられた比を整理しましょう! 問題文を見てわかる通り、AEVEFとAEFEFが3対5、AEVEFとAEFEFが4対5となるので、書き表してあげるとこのようになります! そしてAEVEFはAEVEFたすEVになります! AEはここの赤線の部分、EVはこの赤線の部分、足してあげるとABの長さになります! ということは、こちらのAEVFをAEVFたすEVを基準にしたときに、AEの比は9であるということがわかります! そして先ほど問題文に書いてあったAVVFは3対5であるということがわかるので、このAVの比が3であったのが9になっているので3倍されているということがわかります! よってAVに対してのBCの比も5から3倍してあげて15にしましょう! そうするとAEVVBVBCが4対5対9対15であるということがわかります! OKでしょうか! なのでこの右側に書いてある図は、すでにそれぞれの比を求めた後のものを書き込んだものになります! OKでしょうか! それでは比の整理ができたので、次は折り返したことから分かる比を書いていきましょう! 折り返しているのでEBとEFはイコールになります! またBCとFCもイコールになります! なのでAEVVBの比が4対5であるとき、EFVFCも5対15であるということがわかります! OKでしょうか! そして次は、1で求めた通り、△AEFと△DFCが相似であることを活用していきましょう! 相似な三角形の対応する辺の比はそれぞれ等しくなるので、AEVVVFとDFVFCがイコールになります! AEVVVFは今求めた通り4対5であり、DFVFCのうちFCはすでに15であるということがわかっています! なので15を代入してあげるとこのようになります! 比の計算は外側×外側イコール内側×内側になるので、4と15をかけたものと5とDFをかけたものがイコールになります! 両辺を5で割ってあげるとDFの値は12であるということがわかります! OKでしょうか! それではAEVVVVFが4対5であるとき、DFの長さは12になることがわかったので、△DFCと△ABCDの面積比を求めていきましょう! 求めた辺の比で面積を表しましょう! △ADF対△ABCDにしたとき、△ADFは辺の比で求めると12×9×1分の1となります! それぞれ計算をしてあげると2対5と整理することができました! それでは面積比を求めることができたので、△ABCDの面積を求めていきましょう! △DFCの面積が36㎠であることを用いていくと、先ほど求めた比を活用すると2対5であり、2の側である△DFCの面積は36なので36を書いてあげて、今回△ABCDの面積をXと置くとXと書くことができます! こちらも比の計算で、外側×外側イコール内側×内側なので2Xイコール5×36となり、両辺を2で割ってあげるとXの値は90であるということが分かりました! なので今回求めたい長方形ABCDの面積は90㎠であるということが分かります! OKでしょうか? 本日の授業はいかがでしたでしょうか?できた?できない?などコメントで教えてください! 数学の勉強について悩んでいる人向けに、公式LINEで質問に答えているので、概要欄から友達追加をお願いいたします! 勉強を頑張っている皆さんがテストでできるようになるために、テスト予想問題を用意しました! 概要欄の公式LINEで解説を見ることができるので、チェックしてみてください! これからも参考書のざっくりとした解説で困らないように、丁寧に解説していきますので、高評価とチャンネル登録よろしくお願いします! ご視聴ありがとうございました!