はい、皆さんこんにちは!ラフ先生です! 本日は中二数学、平行線多角形、合同、対聴覚、同位角、錯覚についてやっていきたいと思います! 対聴覚、同位角、錯覚の違いって忘れちゃうって思いますよね? しかも参考書の解説が分かりづらくて勉強が嫌になる時ってありますよね? 今回の動画では参考書ではありえないくらい丁寧に解説していきますので 高評価とチャンネル登録よろしくお願いします! それでは本日の問題見ていきましょう! 本日の問題はこちらになります! 解いてみたい方はここで一時停止をしてください! では解いていきましょう! それでは本日のポイント、対聴覚について説明していきたいと思います! 対聴覚とは下の図のように2直線が交わってできる角のうち 向かい合っている角のことを対聴覚と言います! 角Aにとっての対聴覚は角C、角Bにとっての対聴覚は角Dとなります! この時、対聴覚はそれぞれ等しくなります! OKでしょうか? なので角Aイコール角C、角Bイコール角Dが成り立ちます! ちなみに対聴覚の覚え方としては このように赤丸の点がある時に この頂点に対して反対側だから対聴覚という風に覚えておきましょう! それでは次、同位角について説明していきたいと思います! 同位角は下の図のように2直線LとMに1つの直線Nが交わってできる角のうち 角Aと角Bの位置にある角のことを同位角と言います! OKでしょうか? 角Aはこちら、角Bはこちらになります! 同じような位置にある角だから同位角と覚えておきましょう! それでは次、錯覚について説明していきたいと思います! 錯覚はこちらの図において角Aと角Cの位置にある角を錯覚と言います! OKでしょうか? こちらこのように錯覚の位置は同位角の対聴覚と覚えておきましょう! 先ほど角Aにとっての同位角は角Bでしたが 角Bの対聴覚が角Cとなります! 同位角の錯覚覚えておきましょう! それでは問題を解きながら説明していきます! 同位置、次の角とおりに答えなさい! 角1番、角A、角Cのうち、対聴覚になる組み合わせを選びなさい! 見ていきましょう! 今回こちらを頂点とした時、反対側にあるのがこちらの角Bと角Cになります! なので角Bと角Cが対聴覚の組み合わせになります! OKでしょうか? 角Aと40度も対聴覚の関係になりますが 今回は角ABCのうち対聴覚になる組み合わせを選ぶので 角Bと角Cだけ答えてあげましょう! では次、角2番、角ABCのうち、同位角錯覚になる組み合わせをそれぞれ選びなさい! 見ていきましょう! まずこちらが角Aになります! 角Aと同位角なのは角Bとなります! OKでしょうか? そして角Aにとっての同位角角Bの対聴覚が角Cなので 錯覚は同位角の対聴覚だったので 角Aと角Cの関係は錯覚であると言えます! OKでしょうか? それでは次、角3番、角Aの大きさを求めなさい! 見ていきましょう! 角Aの対聴覚は40度であり、対聴覚は等しくなるので 角Aイコール40度となります! OKでしょうか? それでは次、当位2、角Xの大きさを求めなさい! 見ていきましょう! それではまず、角ACBの大きさを求めていきましょう! 角ACBはこちらになります! 三角形ABCで考えた時 三角形の内角の和は180度になるので 角ACBたす110度たす35度は180度となります! OKでしょうか? この方程式を解いてあげると 角ACBの値は35度であるということが分かりました! それでは角Xの値を求めていきましょう! こちらの図のように 角DCEと角ACBは対聴覚なので どちらも35度であるということが分かります! OKでしょうか? そして三角形CDEの内角の和は180度になるので 角Xたす40度たす35度は180度であると言えます! 角Xについて解いてあげると 答えは105度であるということが分かりました! なので角Xイコール105度と書いてあげましょう! 本日の授業はいかがでしたでしょうか? できたできないなどコメントで教えてください! 数学の勉強について悩んでいる人向けに 公式LINEで質問に答えているので 概要欄から友達追加お願いいたします! これからも参考書のざっくりとした解説で 困らないように丁寧に解説していきますので 高評価とチャンネル登録よろしくお願いいたします! 本日もご視聴ありがとうございました!