こんにちは!ラフ先生です。 本日は平方根√a-nが整数になるときの nの値の解説を行います。 問い nは正の整数で√19-nが自然数になるときの nの値をすべて求めるという問題ですね。 すべてと書いてあるときは nの値は複数個ある可能性があるので注意しましょう。 では見ていきましょう。 まずこういった問題を見たとき 19-nでは考えることが難しいので 19-nをxのように別のものに置き換えましょう。 なので①19-nをxとしよう。 ただし気をつけてほしいのが xは19よりも小さいよということを覚えておきましょう。 なぜかというと19から正の整数であるnを引いているので xは19より大きくなることはありえません。 OKでしょうか。 では次。今回の問題は√19-nが自然数になるときの nの値を求めるので √19-nは√xと書けます。 よって√xが自然数になるものを探してみましょう。 では見ていきましょう。 自然数とは1より大きい正の整数なので √xがまず1のときを考えてみましょう。 √xイコール1のとき、1を√の中に入れてあげて1の2乗となりますね。 そして1の2乗は1なので√1となります。 よってxの値は1であるということがわかりますね。 ここまではOKでしょうか。 では次。同じように見ていきましょう。 √xが自然数の2のとき、見ていきましょう。 2を√に入れると2の2乗となって√4となります。 よってxは4となりますね。 次。√xが3のときを見ていきましょう。 √xは√3の2乗となります。 よって√9となり、xは9となります。 では次。√xが4のときを見ていきましょう。 4を√の中に入れてあげると4の2乗となって√16となります。 よってxは16となります。 では次。√xが5のときを見ていきましょう。 5を√に入れると5の2乗となって√25となります。 よってxは25としたいところなんですが、 注意。xは19よりも小さいので、xイコール25はありえないよということを覚えておきましょう。 なので√xが5より大きい数字になることはありえません。 よって√xが1から4になるときを考えていきましょう。 xは19-nだったので、xイコール19-nを代入して計算していきましょう。 なので19-nイコール1とかけますね。 よって19を移行させてあげて-19となります。 計算すると-nイコール-18となりますね。 両辺に-1をかけてあげるとnイコール18となります。 よって√xが1のときはnが18のときだよということが分かりました。 では次。√xが2のときを見ていきましょう。 同じように19-nを代入してあげて19-nイコール4となります。 これも移行させてあげて-19となり、 計算してあげると-nイコール-15となります。 よってnイコール15ということが分かりました。 それでは次を見ていきましょう。√xイコール3のとき。 これも同じく19-nを代入してあげて移行して計算をすると-nイコール-10となります。 よって答えはnイコール10ということが分かりますね。 では最後。√xイコール4のときを見ていきましょう。 こちらも同じく代入してあげて移行して計算をすると-nイコール-3となります。 よって両辺に-1をかけてあげるとnイコール3となります。 よって答えはnは3、10、15、18ということが分かりました。 以上で解説を終わりにします。