こんにちは!ラフ先生です。 本日は平方根√n分のaが整数になるときの nの値の解説を行います。 問い! nは正の整数で√n分の48が整数になるときの nの最小値を求めるという問題ですね。 では見ていきましょう。 √n分の48を見たとき、まず48を素因数分解しましょう。 48を素因数分解すると 2×2×2×2×3 と表すことができます。 素因数分解のやり方がわからない人は 素因数分解の動画で見返しましょう。 ここまできたら、次は√の中身を整理してあげましょう。 すると2²×2²×3 であることがわかります。 なので、√の中身を整理するために 2乗を√の外に出してあげましょう。 すなわち 2×2×√n分の3 と書くことができます。 ここまではOKでしょうか? そして今回の問題は√n分の48が 整数になるときの nの最小値が知りたいので 2×2×√n分の3 が整数になるときが知りたいわけです。 よって√n分の3が整数になれば √がなくなるよということがわかりますね。 √n分の3が整数になるための nの最小値は分子と同じ数になります。 これ見ていきましょう。 √n分の3のnが分子と同じ数なので 3として書いたのがこれになります。 √3分の3ということになりますね。 これを計算すると約分ができて 答えが√1よって1となります。 √n分の3が1ならば 2×2×1となって答えは整数になりますね。 よってnは3というのが答えになります。 以上で本日の解説を終わりにします。