はい、みなさんこんにちは。ラフ先生スタッフのしん先生です。 本日は、集算数学平方根、絶対値が√10より小さい整数をすべて求めるについてやっていきたいと思います。 絶対値が√10より小さい整数の求め方がよくわからないって思う人も多いですよね。 しかも、参考書の解説がわかりづらくて、勉強が嫌になる時もありますよね。 今回の動画では、参考書ではありえないくらい丁寧に解説していきますので、高評価、チャンネル登録よろしくお願いします。 それでは、本日の問題を見ていきましょう。 本日の問題はこちらになります。 平方根は大きさのイメージがつきづらいと思うので、しっかりと理解していきましょう。 解いてみたい方は、ここで一時停止をしてみてください。 準備はできましたか?では、解いていきましょう。 まず、平方根の代償関係は、つまずく人がたくさんいるので、ポイントのおさらいをしていきましょう。 √の代償の比べ方は、AとBが両方とも1000の数の時、AよりBが大きければ√Aより√Bが大きくなります。 このことについては、過去に平方根の代償という動画で詳しく説明しているので、概要欄からチェックしてみてください。 OKでしょうか?では、問題を実際に見ていきましょう。 まず、不等式√9≡√10≡√16を考えていきます。 この不等式は、10に近い2乗の数で√10を挟んでいます。 9は3の2乗の数で、16は4の2乗の数なので、√3の2乗≡√10≡√4の2乗が成り立ちます。 そして、√は中身が2乗の数になったら、そのまま外すことができるので、3≡√10≡4という不等式が成り立つことがわかります。 よって、平方根の代償関係は、平方根が外れた時もそのままなので、√10以下の最大の整数は3であるとわかります。 OKでしょうか?ここからは、絶対値が3以下の整数を考えていきましょう。 ここでポイントなのが、絶対値が3の整数は、プラス3だけではなく、マイナス3も絶対値が3になるということです。 なので、答えはマイナス3以上3以下の数であるので、マイナス3、マイナス2、マイナス1、0、1、2、3が答えになります。 どうでしたでしょうか?少し難しいなぁと感じた人もいるかもしれませんが、似ている次の問題もしっかり理解して、√の大きさのイメージをマスターしていきましょう。 では、問2に移っていきます。 問2。絶対値が√21より小さい自然数をすべて求めなさい。 まず、√16小なり、√21小なり、√25について考えていきます。 この不等式は、先ほどと同様に21に近い2乗の数で√21を挟んでいます。 そして、16は4の2乗の数で、25は5の2乗の数なので、√4の2乗小なり、√21小なり、√5の2乗という不等式が成り立ちます。 よって、平方根の大小関係は、平方根が外れたときもそのままなので、√21以下の最大の整数は4であることが分かりました。 ここからは、絶対値が4以下の自然数を考えていきましょう。 ここでポイントなのが、自然数とは正の整数のことなので、1以上の整数について考えていきます。 なので、答えは1以上、4以下の数となり、1、2、3、4となります。 本日の問題は以上になります。 皆さんは平方根の大小関係をふんなりと理解できましたか? しん先生は、中学生のとき、平方根の大小関係がなかなか分からなくて苦戦しました。 この辺りがよく分からなかったという方は、公式LINEで質問かコメント欄に投稿お願いします。 本日の問題はいかがでしたでしょうか? できた?できない?などコメントで教えてください。 数学の勉強について悩んでいる人向けに、公式LINEで質問に答えているので、概要欄から友達追加お願いします。 これからも参考書のざっくりとした解説で困らないように、丁寧に解説していきますので、高評価とチャンネル登録よろしくお願いします。 本日もご視聴ありがとうございました。