はい、みなさんこんにちは! ラス先生のスタッフ、りょう先生です。 本日は、中算数学、平方根、混合についてやっていきたいと思います。 混合って何?って思いますよね。 しかも、参考書の解説が分かりづらくて、勉強が嫌になるときありますよね。 今回の動画では、参考書ではありえないくらい丁寧に解説していきますので、高評価、チャンネル登録よろしくお願いします。 ちなみに、動画の最後にテスト予想問題を載せているので、チャレンジしてみてください。 それでは、本日の問題を見ていきましょう。 本日の問題はこちらになります。 解いてみたい方は、ここで一時停止をしてください。 では、解いていきましょう。 問い、混合を使って、次の数の平方根を求めよう。 ではまず、混合について説明していきます。 混合とは、こちらの記号のことです。 混合をつけると、平方根になります。 また、aに混合をつけたとき、それは√aと呼ぶようになり、式で書くと、aイコール√aの2乗が成り立つようになります。 数字で考えると、7イコール√7の2乗。 また、平方根にはマイナスも入るので、7イコール√7の2乗の式が成り立ちます。 マイナス√7も平方根になる理由がわからないよ、忘れちゃったよ、という方は、概要欄の解説動画1をチェックしてください。 そちらで詳しく解説をしています。 では、13の平方根を混合を使って求めていきましょう。 13の平方根は、13に混合をつけてあげて、√13。 マイナスも考慮しないといけないので、√13の2つが答えとなります。 OKでしょうか。 次に、2番、0.3の平方根を求めましょう。 こちらも同様に混合をつけて、√0.3。 マイナスも忘れずに答えに入れて、√0.3の2つが答えとなります。 最後に、3番、3⅞の平方根を求めましょう。 1と2と同じように混合をつけて、√3⅞。マイナスも忘れずに答えに入れて、√3⅞の2つが答えとなります。 OKでしょうか。 本日の授業はいかがでしたでしょうか。できた?できない?など、コメントで教えてください。 数学の勉強について悩んでいる人向けに、公式LINEで質問に答えているので、概要欄から友達追加お願いいたします。 勉強を頑張っている皆さんがテストでできるようになるために、テスト予想問題を用意しました。 概要欄の公式LINEで解説を見ることができるので、チェックしてみてください。 これからも参考書をざっくりとした解説で困らないように、丁寧に解説していきますので、高評価とチャンネル登録よろしくお願いいたします。 本日もご視聴ありがとうございました。