はい、皆さんこんにちは。ラフ先生です。 本日は、中算数学平方根 √111-3nが自然数についてやっていきたいと思います。 √111-3nが自然数になるときって いまいちよくわからないって思う人も多いですよね。 しかも、参考書の解説がわかりづらくて 勉強が嫌になるときってありますよね。 今回の動画では、参考書ではありえないくらい丁寧に解説していきますので 高評価とチャンネル登録よろしくお願いします。 ちなみに、動画の最後にテスト予想問題を載せているので チャレンジしてみてください。 それでは、本日の問題見ていきましょう。 本日の問題はこちらになります。 解いてみたい方は、ここで一時停止をしてください。 では、解いていきましょう。 問1. n は正の整数で、√111-3nが自然数になるときのn値をすべて求めなさい。 見ていきましょう。 それでは、今回の問題。 √111-3nを直接取り扱うのは難しいので √111-3nをpとして置いてあげましょう。 そうすると、方程式に表してあげると √111-3nイコールpなので 両辺を二乗してあげると √111-3nイコールpの二乗となります。 OKでしょうか。 そして、左辺にある111と3nは どちらも3の倍数なので こちらの方程式のように3でまとめてあげると このようになります。 よって、左辺が3×37-nで 3の倍数だということが分かっているので 右辺も3の倍数であるということが分かります。 よって、右辺のpの二乗も3の倍数なので pも3の倍数であるということが分かりました。 それでは、このpに3の倍数を代入して考えていきましょう。 ちなみに、このpは√111-3nのことであり 問題文を見て分かる通り √111-3nは自然数になるので pイコール0は不適切であるということは覚えておきましょう。 自然数には0は含みませんからね。 それでは、まずpイコール3のときから見ていきましょう。 pの二乗は3の二乗となるので 先ほど求めた 111-3nイコールpの二乗の pの二乗の部分に代入してあげると このようになります。 移行をして計算をしてあげると nの値は34であるということが分かりました。 では、次。次の3の倍数である pイコール6を代入してみましょう。 代入してあげると 111-3nイコール36であるということが分かります。 移行をして計算をしてあげると nの値は25であるということが分かりました。 では、次。次の3の倍数である pイコール9を代入してみましょう。 代入してあげると 111-3nイコール81となり 移行をして計算をしてあげると nの値は10であるということが分かりました。 OKでしょうか。 それでは、次。次の3の倍数である pイコール12を代入してみましょう。 代入してあげると 111-3nイコール144となります。 移行をして計算をしてあげると nの値は-11であるということが分かりました。 ですが、問題文を見て分かる通り nは正の整数と書いてあるので 今回の-11のような負の数は取らないということが分かります。 よって、111-3nイコールpの2乗を見て分かる通り pの値が12より大きくなると nの値は負の数にならなくてはいけなくなってしまうので これ以上大きいpの値は該当しません。 よって、√111-3nが自然数になるときのnの値は 今求めた10、25、34であるということが分かりました。 OKでしょうか。 この辺りいまいち分からなかったよという方は 公式LINEに質問かコメント欄に投稿お願いいたします。 本日の授業はいかがでしたでしょうか。 できたらできないなどコメントで教えてください。 通学の勉強について悩んでいる人向けに 公式LINEで質問に答えているので 概要欄から友達追加お願いいたします。 勉強を頑張っている皆さんがテストでできるようになるために テスト予想問題を用意しました。 概要欄の公式LINEで解説を見ることができるので チェックしてみてください。 これからも参考書のざっくりとした解説で困らないように 丁寧に解説していきますので 高評価とチャンネル登録よろしくお願いいたします。 本日もご視聴ありがとうございました。