はい、みなさんこんにちは。ラブ先生です。 好きなバーマンはア◯バンクーちゃんです。 今日も頑張ります。 本日の授業はこちら。 √b分のAnが整数になるときのNの値についてあります。 まずはこちらの問題を一読して解いてみましょう。 どうぞ。 問い。 Nは正の整数で√72nが整数になるときのNの最小値を求めなさい。 見ていきましょう。 まず今回の問題√72nを整数にしていきたいということで一つ目のポイント32を素因数分解してみましょう。 32を素因数分解すると2×2×2×2×2となります。 OKでしょうか。 素因数分解って何のことか忘れてしまいました。 素因数分解がわからない人は動画の下にある授業動画1をチェックしてください。 では次。 2の2乗が2つあるということがわかったので 2つ目のポイント√の中身を整理しようということで2乗は√の外に出るんでしたね。 なので2×2×√2×Nと書いてあげましょう。 OKでしょうか。 だって2が√の外に出てくるのか忘れてしまいました。 そんな人は動画の下にある授業動画2をチェックしてください。 では次。 この√32Nが整数になるためにはこの√2×Nが整数になれば√がなくなって整数になるということがわかります。 ではどうやったら整数になるか見ていきましょう。 √2Nが整数になるためにはNを2と7の倍数にしよう。 ということでこの2と7どこから出てきたかわからないと思いますがとりあえず解いてみましょう。 このNが2と7の倍数ということでNの部分に2×7を入れてあげましょう。 OKでしょうか。 そして2と7の倍数の特技。 このようにまず7が約分できます。 よって√の中身は2×2となります。 そして2×2は2の2乗と表すことができ2乗は√の外に出てくるので2となり無事に整数になることができました。 OKでしょうか。 なのでなぜNを2と7の倍数にしたかというとまず分母にある7を約分して消したかったので7の倍数としました。 そして分子にある2が邪魔なので同じ2をかけてあげて2乗をして√から出してあげる形にするために同じものをかける。 要は2をかけるということをやりました。 なので√2Nが整数になるための最小の値Nは分母と分子の倍数であるということがわかりました。 OKでしょうか。 よってNの値は2×7で14となり14が答えとなります。 それではこちらの問題ができた方はぜひ練習問題を解いてみてください。 練習問題の解説は動画の下にあるのでぜひチェックしてみてください。 以上で本日の授業は終わりです。ありがとうございました。