はい、みなさんこんにちは!ラフ先生です! こんにちは!くーちゃんです! 本日の授業はこちら! √a-nが自然数になるときのnの値についてあります! まずはこちらの問題を一読して解いてみましょう!どうぞ! みんなに答えてね! 問い! nは正の整数で、√19-nが自然数になるときのnの値をすべて求めなさい! 見ていきましょう! まず今回のポイント! このすべてとある場合は、nの値は複数項存在する可能性があります! なのでそれを前提に解いていきましょう! まず一つ目のポイント! 19-nをxとしよう! ということで、19-nをxときましょう! なぜかというと、√19-nが自然数になるときを考えていくのは非常に難しいため、 19-nをxとおいて、このように√19-nを√xとして分かりやすくしていきましょう! OKでしょうか! それでは√xが自然数になるものを探していきましょう! 自然数ってなんだっけ? 自然数についてわからない人は、動画の下に解説動画を載せておいたのでチェックしてください! では次! まずは√xが自然数1になるときを考えていきましょう! √xが1なので、1を平方向の中に入れてあげると√1の2乗となります! そして1の2乗を計算すると1なので、xの値は1である! ということがわかりました! このxはそもそも19-nなので、19-nを代入してあげると19-nイコール1となります! その19を移行してあげると-19となり、計算すると-nイコール-18よってnの値は18である! ということがわかりました! OKでしょうか! では次! √xが2のときを考えていきましょう! √xが2ということは、2を平方向の中に入れてあげて計算をすると√4となり、xの値は4である! ということがわかります! これも先ほどと同様に、xに19-nを代入してあげて19を移行して計算をすると-15 よってnの値は15である! ということがわかりました! OKでしょうか! では次! √xが3のときを見ていきましょう! √xが3ということは、√xは√3の2乗ということになります! 3の2乗を計算すると9なので、xの値は9! よって19-nが9なので、移行して計算をしてあげると答えはnイコール10である! ということがわかります! では次! √xが4のときを見ていきましょう! 同じように√xは√4の2乗となるので、計算をしてあげるとxは16! xは19-nなので、移行して計算をしてあげると答えはnが3である! ということがわかりました! では次! √xが5のときを見ていきましょう! 同じく√xは√5の2乗と表しているので、計算をしてあげるとxは25である! ということがわかります! ここに19-nを代入してあげて、移行して計算をすると nの値は-6となります! ただし注意してほしいのが、nは正の整数なので、今回nが-6になってしまうと負の数となってしまいます! なので√xが5のときは成り立たないということがわかります! √xが5より大きな自然数になるとき、nの値は全て負の数になってしまうので、 答えはnの値は3、10、15、18である!ということがわかります! OKでしょうか? それではこちらの問題がわかった方は、ぜひ練習問題を解いてみてください! 練習問題の解説は動画の下にあるので、ぜひチェックしてみてください! 以上で本日の授業は終わりです! ありがとうございました! バイバイ!