はい、みなさんこんにちは!ラフ先生です! 本日は、中算数学2次関数 2次関数の最小値・最大値・変域についてやっていきたいと思います! そもそも、変域とか言われてもよくわからないって思いますよね しかも、参考書の解説がわかりづらくて 勉強が嫌になるときありますよね 今回の動画では、参考書ではありえないくらい丁寧に解説していきますので チャンネル登録よろしくお願いします! ちなみに、動画の最後にテスト予想問題を載せているので チャレンジしてみてください! それでは、2次関数の問題見ていきましょう! 本日の問題はこちらになります! 解いてみたい方は、ここで一時停止をしてください! それでは、解いていきましょう! まず、変域の問題を考えるときは ざっくりとでいいんで グラフを書きながら考えていきましょう! 頭の中で考えると、ごちゃごちゃしてわかりづらいです 今回の問題は、yイコール4分の1x²なので グラフに書いてあげると、このような形になります! OKでしょうか? そして、今回の2次関数の比例定数は 4分の1となり、0より大きいことがわかります! OKでしょうか? 比例定数について、わからないよう忘れちゃったよーという方は 概要欄の解説動画1をチェックしてみてください! それでは、比例定数が0より大きくなるときの 2次関数の特徴について説明していきたいと思います! 本日のポイント! 比例定数が0より大きいときの特徴は3つあります! 1つ目! x軸の上側に値を持ちます! x軸より下側には値を取りません! OKでしょうか? こちらのグラフのように、x軸より上に値を取ります! 下に値を取ることはありません! そして、2つ目のポイント! xの値が増加していくとき xの値が0より小さいときは yの値はこのように減少してきます! そして、xの値が0より大きいときは yの値は増加してきます! このように、yの値は減少して増加するというのが 比例定数Aが0より大きいときのグラフの特徴です! そして、最後3つ目! xイコール0のとき yの値は増加していきます! そして、最後3つ目! xイコール0のとき 最小値を取ります! このように、原点を通るとき グラフのように、xが0のとき yの値が1番小さくなることがわかります! OKでしょうか? それでは、実際に問題を解きながら説明していきます! まずは、最小値を求めていきましょう! 今回、2次関数yイコールax2乗のグラフでは Aの値が1と4分の1なので、0より大きいことがわかります! なので、xイコール0で 最小値0を取るということがわかります! OKでしょうか? では、次に最大値を求めていきましょう! 最大値は、xの絶対値が 0から離れている方が どんどんyの値が大きくなる ということがわかります! グラフを見てわかる通り、 xが-2のときのyの値より xが4のときのyの値の方が 大きくなっているということがわかります! なので、比例定数Aが0より大きいグラフでは xの絶対値が 0から離れていればいるほど 値が大きくなるということを覚えておきましょう! なので、今回の最大値は xイコール4のとき取るということがわかります! よって、yイコール 1四分の1x二乗のxに 4を代入してあげて計算をすると 4であるということがわかりました! したがって、yの変域は 0以上を4以下であるということがわかりました! OKでしょうか? では、次!カッコ2番! 関数yイコールax二乗のxの変域が -1以上を3以下のとき yの変域が-27以上を 0以下となる Aの値を求めなさい! まず、今回の問題の特徴は xの変域とyの変域が わかっているので、 こちらの2つの要素を使って Aの値を求めていくというのが 今回の問題になります! それでは今回もグラフに書いて考えていきましょう! グラフに書くとこのようになります! yの変域が-27から0なので yの値は負の値を取る ということがわかります! なので、二次関数のグラフは 下に開くグラフを書いてあげましょう! よって、x軸の下に値を持つことがわかるので 関数yイコールax²の Aは負の値を持つ ということがわかります! それでは比例定数Aが負の値を持つときの ポイントを説明していきたいと思います! ポイント!比例定数Aが0より小さいときの 特徴は3つあります! 1つ目!x軸の下に値を持ちます! グラフのように下に開くグラフになります! そして2つ目! xの値が増加しているとき xが0より小さいときは yの値は増加していき xが0より大きくなったら yが減少していくということがわかります! そして3つ目!xの値が0のとき 最大値を取るというのが 比例定数Aが負のときの グラフの特徴になります! OKでしょうか? それではこちらの3つの特徴を踏まえた上で 問題を解いていきましょう! まず今回のyの最小値 -27について考えていきましょう! グラフを見てわかる通り 比例定数Aがマイナスの場合 xの絶対値が0から離れている方が yの値はどんどん小さくなっていきます! 今回xの変域は -1以上、3以下であり -1の絶対値は1 3の絶対値は3なので xが3のときの方が0から離れている ということがわかります! なのでxが3のとき yの最小値である-27を取るということがわかります! 今回の二次関数である yイコールax2乗に代入してあげると yの値が-27 xが3なので -27イコールA×3の2乗となります! 計算をしてあげると Aの値が-3であるということがわかりました! よって答えは Aイコール-3となります! OKでしょうか? 本日の授業はいかがでしたでしょうか? 数学の勉強について悩んでいる人向けに 公式LINEで質問に答えているので 概要欄から友達追加をお願いいたします! 勉強を頑張っている皆さんが テストでできるようになるために テスト予想問題を用意しました! 概要欄の公式LINEで解説を見ることができるので チェックしてみてください! これからも参考書のざっくりとした解説で 丁寧に解説していきますので チャンネル登録よろしくお願いします! ありがとうございました!