はい、みなさんこんにちは!ラフ先生です! 本日は、中算数学二次関数 一次関数と二次関数の変位記が等しい についてやっていきたいと思います! そもそも二次関数の変位記が分かりづらいのに 加えて一次関数も出てくるとか もう無理!って思いますよね しかも、参考書の解説が分かりづらくて 勉強が嫌になる時ありますよね 今回の動画では 参考書ではありえないくらい 丁寧に解説していきますので チャンネル登録よろしくお願いします! ちなみに動画の最後に テスト予想問題を載せているので チャレンジしてみてください! それでは二次関数の問題見ていきましょう! 本日の問題はこちらになります! 解いてみたい方はここで一時停止をしてください! それでは解いていきましょう! 問い!関数Yイコル2Xプラス2と 関数YイコルAX2以上の2つの関数があります Xの変位記がマイナス1以上3以下の時 2つの関数のYの変位記が等しくなります この時のAの値を求めなさい! 見ていきましょう! それでは今回問題文に書いてある通り Yの変位記が等しくなると書いてあるので まずはYの変位記を求めていきましょう! 今回の関数はYイコル2Xプラス2なので 関数Yイコル2Xプラス2について グラフを書きながら考えていきたいと思います! まずグラフを書くとこのようになり 今回Xの変位記がマイナス1以上3以下であると書いてあるので 今回のグラフの変位記はこの赤線の部分になります! OKでしょうか! そうした時Yの変位記はこの赤矢印の部分になるので 最小値と最大値をそれぞれ求めていきましょう! まずはXがマイナス1の時を見ていきましょう! Yイコル2Xプラス2にXイコルマイナス1を代入してあげると このようになります! 計算をしてあげるとYが0であるということがわかりました! OKでしょうか! なのでグラフ上にマイナス1 0と書いておいてあげましょう! では次Xイコル3の時を考えていきましょう! こちらも先ほどと同様に Yイコル2Xプラス2のXの部分に3を代入してあげましょう! 計算をするとYが8であるということがわかりました! なのでグラフに最大値としてXイコル3、Yイコル8を書き込んであげましょう! よって今回のYの変域は0以上8以下であるということがわかりました! OKでしょうか! 一次関数の変域についてわからないよう忘れちゃったよという方は 概要欄の解説動画1をチェックしてみてください! それでは関数YイコルAX2乗のAの値を求めていきましょう! 今回の二次関数をグラフで書いてあげるとこのようになります! Yの変域が0以上8以下であるので 二次関数は上に開いているということがわかります! それでは本日のポイント! 上に開いている二次関数では原点で最小値Yイコル0をとって Xの絶対値が大きくなるほどYの値が大きくなるという性質がありました! OKでしょうか! この性質がわからないよう忘れちゃったよという方は 概要欄の解説動画2をチェックしてみてください! 今回のXの変域は-1以上3以下であるので -1と3を比較した時にXイコル3の方が絶対値が大きいです! なのでXイコル3の方が0より離れているということがわかるので Xイコル3の時変域の最大値である8をとるということがわかるので Xイコル3の時を考えていきましょう! 今回の関数YイコルAX2乗のXとYに3と8を代入してあげましょう! 代入するとこのようになります! 計算をしてあげるとAの値は8乗であるということがわかりました! OKでしょうか! 本日の授業はいかがでしたでしょうか? できた!できない!などコメントで教えてください! 数学の勉強について悩んでいる人向けに公式LINEで質問に答えているので 概要欄から友達追加お願いします! 勉強を頑張っている皆さんがテストでできるようになるために テスト予想問題を用意しました! 概要欄の公式LINEで解説を見ることができるのでチェックしてみてください! これからも参考書のざっくりとした解説で 困らないように丁寧に解説していきますので 高評価とチャンネル登録よろしくお願いいたします! 本日もご視聴ありがとうございました!