こんにちは!ラフ先生です。 本日は一次関数と二次関数の変域が等しいについてあります。 まずはこちらの問題を一読して解いてみましょう。どうぞ! 解説 関数Yイコール2Xたす2と関数YイコールAX2乗の2つの関数があります。 Xの変域がマイナス1以上3以下のとき、2つの関数のYの変域が等しくなります。 このときのAの値を求めよう。実際に見ていきましょう。 まず、イメージしやすいようにグラフに書き込んでいきましょう。 関数Yイコール2Xたす2のグラフはこのようになります。 OKでしょうか? そして、1。Yの変域を求めよう。ということで、Yの変域を求めていきましょう。 まず今回の問題、Xの変域がマイナス1以上3以下なので、赤い範囲になります。 この赤い変域に該当するYイコール2Xたす2はこの赤い部分になります。 OKでしょうか?では、ここの赤い部分のときのYの変域を求めましょう。 まず、関数Yイコール2Xたす2において、Xがマイナス1のとき、 Yイコール2Xたす2のXにマイナス1を代入してあげると、2かけるマイナス1たす2となり、 計算をするとマイナス2。さらに計算を進めると、Yは0だとわかるので、 マイナス1、0という座標を書き込みましょう。OKでしょうか? 同様に、Xが3のとき代入してあげて計算をすると6たす2。 計算をするとYは8だとわかるので、座標を3、8と書き込みましょう。 OKでしょうか?ここまでわかったので、Yの変域は0以上8以下であるということがわかります。 OKでしょうか?では、次いきましょう。 1、2、Aの値を求めよう。見ていきましょう。 関数YイコールAX2乗が、Xの変域がマイナス1以上3以下であるとき、 Yの変域が0以上8以下を満たすようなYイコールAX2乗を書き込んであげると、このようになります。 このとき、上に開いている二次関数となるので、上に開いている二次関数は原点で最小点を取る。ここですね。 そして、Xの絶対値が大きくなるほど、Yの値が大きくなる。 Xの絶対値、要はY軸から離れれば離れるほど、Yの値が大きくなるという条件にのっとって考えてみると、 今回、Xイコールマイナス1とXイコール3では、Xイコール3の方が絶対値が大きいので、 Xが3のとき最大値である8を取るということがわかります。 なので、Xイコール3のとき、YイコールAX2乗に、Xイコール3、Yイコール8を代入して計算しましょう。 8イコールAかける3の2乗となります。計算をすると、8イコールAかける9。 9で両辺を割ってあげると、Aイコール9分の8となります。 なので、Aの値は9分の8であるということが答えになります。OKでしょうか。 以上で本日の授業は終わりです。ありがとうございました。