はいみなさんこんにちは!ラフ先生やスタッフのりょう先生です。 本日は中算数学2時間数、2時間数と1時間数、三角形の面積が18になるような頂点をX軸上にとるときについてやっていきたいと思います。 面積が18になるような頂点ってどう求めるの?って思う人も多いですよね。 しかも参考書の解説がわかりづらくて勉強が嫌になるときってありますよね。 今回の動画では参考書ではありえないくらい丁寧に解説していきますので高評価とチャンネル登録よろしくお願いします。 それでは本日の問題を見ていきましょう。 本日の問題はこちらになります。 問題の流れを汲み取りながら頂点の座標を求めていきましょう。 解いてみたい方はここで一時停止をしてください。 準備はできましたか? では解いていきましょう。 【解説】 やっていきましょう。 関数YイコールAX次乗は点Aを通るグラフですよね。 なので点Aの座標をYイコールAX次乗に代入して比例定数Aを求めていきましょう。 代入するとこのようになりますね。 点Aの座標は2カンマ8ということがわかっているので代入するとこのようになりますね。 計算すると比例定数Aの値は2であることがわかりました。 OKでしょうか? これが1番の答えです。 では次に2番。 直線ABの式を求めなさい。 さて直線の式を求めるときは直線上の2点の座標がわかれば直線の式を求めることができますよね。 今回は点Aの座標はすでにわかっているので残り点Bの座標を求めていきましょう。 点BはYイコール2X次乗のグラフ上にあってX座標が-1ということがわかっていますよね。 したがってYイコール2X次乗にXイコール-1を代入してY座標も求めていきましょう。 代入するとこのようになりますね。 したがってY座標は2であることがわかりました。 したがって点Bの座標は-1カンマ2ということになりますね。 OKでしょうか? これで2点ABの座標がわかったので直線の式に代入して求めていきましょう。 直線の式はYイコールAXプラスBで表すことができたので点A2カンマ8を代入するとこのようになりますね。 そして次に点B-1カンマ2を代入するとこのようになります。 したがってこの2つの方程式を用いて連立方程式を解いていきましょう。 まずAの値を求めるためにBの項を消していきましょう。 Bの項を消すために①の式から②の式を引くとこのようになりますね。 8-2で6、2A-Aで3A、B-BでBの項は消えました。 したがってAの値は2と計算することができました。 Aの値が2であることがわかったのでこれを①の式に代入するとBの値は4であることが計算できますね。 したがって直線ABの式がYイコール2Xプラス4であることが計算できました。 OKでしょうか。 では最後に括弧3番 図のようにX座標が正である点PXカンマ0をとる △ABPの面積が18になるとき点PのX座標を求めなさい。 やっていきましょう。 今回の問題は△ABPを直接求めるのは少し難しそうですよね。 なので計算しやすそうな△を作って足したり引いたりして求めたい△を計算していきましょう。 まず直線ABとX軸との交点を点Cと置いておきましょう。 この点Cの座標を求めると直線ABの式はYイコール2Xプラス4と括弧2番で求めましたよね。 X軸上ということでY座標は0ということがわかっているので Yイコール0を代入するとXの値はマイナスに出ることがわかりました。 したがって点Cの座標は-2カンマ0と計算できました。 OKでしょうか。 点Cの座標がわかったところで△ABPの面積を考えていきましょう。 △ABPの面積は△ACPの面積から△BCPの面積を引いたら求まりそうですよね。 つまり青い△から赤い△を引くと△ABPの面積が求まるということですね。 まず△ACPに注目すると△ACPは底辺の長さがCP高さがADの△ですね。 したがってCP×AD÷2で面積を計算することができます。 そして次に△BCPは底辺の長さがCP高さがBEで表せる△ですね。 したがって△BCPの面積はCP×BE÷2で表すことができます。 点PのX座標はXとおきましたよね。 そして点CのX座標は-2であることがわかっているのでCPの長さは2×Xであることがわかります。 そして次にADの長さはAのY座標の値に等しいので8。 BEの長さはBのY座標に等しいので2であることがわかりますね。 したがってそれぞれ代入して計算するとこのようになります。 計算ミスをしないように丁寧に計算していくとXの値は4であることがわかりました。 したがって△ABPの面積は18になるときは点PのX座標は4であることが計算できました。 OKでしょうか。求めたいのはどこの面積なのかしっかりと捉えながら計算していきましょう。 本日の授業はいかがでしたでしょうか。 できた、できないなどコメントで教えてください。 数学の問題がわからなくて悩んでいる人はわからない問題を公式LINEに送ってくれたら解説していますので概要欄から友達追加お願いいたします。 これからも参考書のざっくりとした解説で困らないように丁寧に解説していきますので高評価とチャンネル登録よろしくお願いします。 本日もご視聴ありがとうございました。