はいみなさんこんにちは!ラフ先生スタッフのりょう先生です。 本日は中算数学2次関数、2次関数と1次関数、2次関数上に作った台形の面積を2等分する時についてやっていきたいと思います。 2次関数上の台形の面積を2等分する直線ってどう求めるの?って思う人も多いですよね。 しかも参考書の解説がわかりづらくて勉強が嫌になる時ってありますよね。 今回の動画では参考書ではありえないくらい丁寧に解説していきますので高評価とチャンネル登録よろしくお願いします。 それでは本日の問題を見ていきましょう。 本日の問題はこちらになります。 XY平面上にある図形を2等分する少し応用的な問題を2パターン用意しました。 解いてみたい方はここで一時停止をしてください。 準備はできましたか?では解いていきましょう! 解いてみましょう! 右の図のように関数YイコールAX上のグラフと直線Pが点A-3,3点Cで交わっています。点AとY軸について対称な点をBとします。 点CのX座標が6の時に次の1から4に答えなさい。1番点Bの座標を求めなさい。 やっていきましょう。 点Bは点AとY軸について対称な点でしたね。 なので点Aの座標から点Bの座標を求めていきましょう。 Y軸について対称な点なので点BのX座標は点Aと正負が逆になりますね。 そして点BのY座標は点Aと等しいということまではわかります。 OKでしょうか? なのでこの2つを考慮しながら点Bの座標を考えると点Aは-3,3なので点Bは3,3ということがわかりました。 OKでしょうか? 次に2番、関数YイコールAX上を求めなさい。 今回求めたいYイコールAX上は点Aと点Bの両方の点を通っていますね。 なのでどちらの点を使っても構いませんが問題で与えられている点Aの座標を使った方が安全ですよね。 なのでYイコールAX上に-3,3を代入していきましょう。 そうするとこのように表すことができます。 -3の2乗を計算してAイコールの形にするとAの値は1Ⅲと計算できるので 求めたい二次関数はYイコール1ⅢX上ということが計算できました。 OKでしょうか? では次に3番、直線Pの式を求めなさい。 見ていきましょう。 直線Cは点Aと点Cを通る直線でしたね。 点Aの座標は-3,3とわかっていますが 点Cの座標はX座標が6ということしかわかっていません。 なので点CのY座標を求めないと直線Pの式は求めることができませんね。 そこで点CのY座標を考えると点Cは直線Pの他に二次関数Yイコール1ⅢX上の上を通っていますね。 なのでYイコール1ⅢX上にXイコール6を代入してYの座標を求めていきましょう。 Xイコール6を代入するとこのように表すことができます。 これを計算するとYは12となるので点Cの座標は6,12と計算することができました。 OKでしょうか? 点Cの座標もわかったので直線Pの式をYイコールAXプラスBとおいて点Aと点Cの座標を代入して連立していきましょう。 これでAとBの値がわかれば直線Pの式が求まりますね。 点Aの座標を代入したものをⅠとおいて点Cの座標を代入したものをⅡとおいてⅠからⅡを引きましょう。 そうしてBを削除すると-9イコール-9Aという式が残りました。 この両辺を-9で割るとAの値は1と求めることができてこのAイコール1をⅠに代入するとこのようになりBイコールの形にするとBの値は6であるということがわかりました。 したがってYイコールAXプラスBのAは1でありBは6ということが計算できたので直線Pの式はYイコールXプラス6と求めることができました。 OKでしょうか。 では最後に括弧4番。 点Oを通り四角形OACBの面積を2等分する直線の式を求めなさい。 いよいよ本題です。 しっかりと頭を働かせながらついてきてください。 四角形OACBの面積を2等分する直線の式なのでまず四角形OACBの大きさがわからないといけませんよね。 なので四角形OACBの面積を2つの三角形に分けて考えていきましょう。 まず三角形ABOの面積を考えていきましょう。 三角形ABOのABが底辺だと考えると底辺ABの長さはX座標の距離つまり3と-3の距離なので6ということがわかりますね。 そして三角形ABOの高さは点A点BのY座標の共通の3ということがわかるので三角形ABOの面積は6×3÷2で求めることができこれを計算すると9となりました。 次に残りの面積三角形ABCの面積を求めていくと直線ABつまりYイコール3の直線と点Cとの距離なので点CのY座標12から3を引いた9が高さだということがわかります。 okでしょうか。 したがって三角形ABCの面積は6×9÷2となりこれを計算すると27となりました。 okでしょうか。 四角形OACBの面積を三角形ABOと三角形ABCに分けて考えましたがこれを最後に足し合わせて四角形OACBの面積は9たす27で36ということが計算できました。 したがって四角形OACBの面積を二等分する直線をこのように引いて直線Pとの交点をDと置くと三角形AODの面積が四角形OACBの面積の半分の18になることがわかりますね。 なのでここからは三角形AODの面積が18となるように直線の式を求めていきましょう。 では先ほどと同じように三角形OADの面積を求めるために2つの三角形に分けて考えていきましょう。 まず三角形AEOの面積を考えるとOEを底辺としてみてEは直線PつまりYイコールXプラス6の切片と等しいのでOEの長さは6ということがわかります。 そして三角形AEOの高さは点AのX座標の絶対値と等しいので3ということがわかります。 したがって三角形AEOの面積は6かける3割る2で9と求めることができました。 okでしょうか。 次に三角形DEOの面積ですが三角形AEO同様にOEを底辺とした時に高さがわからないですよね。 なのでこの高さをXと置いて計算していきましょう。 そうすると三角形DEOの面積は底辺の長さが6高さがXなので6かけるX割る2で3Xと表すことができます。 okでしょうか。 三角形AEOの面積と三角形DEOの面積が求まったのでここから三角形AODの面積をXを用いて表していくと9たす3Xとなります。 この値が18となれば四角形OACBの面積の半分となりますね。 この式を計算していくとXの値は3と求めることができました。 okでしょうか。 Xの値が3つまり三角形OEDの高さが3ということがわかったのでYイコールXプラス6にXイコール3を代入しましょう。 そうするとYの値は9と求まりますね。 これによって点Dの座標が3かんま9であるということがわかりました。 okでしょうか。 点Dの座標が3かんま9の時三角形OADは四角形OACBの面積の半分になるということですね。 最終的に求めたいのは直線ODの式でしたね。 Dの座標は今求めたのでそこから直線の式を求めていきましょう。 切片は0とわかっているのでYイコールAXに点Dの座標3かんま9を代入するとこのようになりAの値は3と計算することができました。 したがって求めたい直線の式はYイコール3Xであることがわかりました。 okでしょうか。 なかなか解くのに時間がかかる問題ですが 考え方としてはシンプルなところが多いのでしっかりと一つ一つ理解していきましょう。 問2 図のように点Oは原点、関数YイコールAX上のグラフ上に3点ABCがある。 点A、Bの座標がそれぞれ-4かんま4、点CのX座標を-8として四角形AOBCを作る。 次の問に答えなさい。 1番Aの値を求めなさい。 やっていきましょう。 まずこのYイコールAX上の二次関数上には点Aと点Bと点Cがありますね。 点Cの座標は一つしかわかっていないので点Aか点Bの座標を利用したいですが どうせだったらマイナスがない方が考えやすいですよね。 なので点Bの座標を用いてAの値を求めていきましょう。 YイコールAX上に4かんま4を代入するとこのようになり計算するとAの値は1四分ということがわかりました。 okでしょうか。 次に2番2点BCを通る直線の式を求めなさい。 やっていきましょう。 直線BCの式を求めるためには点Cの座標がもう一つ必要ですよね。 点CはYイコール1四分のX上の上にあるのでこの二次関数の式を使って点Cのもう一つの座標を求めていきましょう。 Yイコール1四分のX上にわかっている点CのX座標-8を代入するとこのようになり計算するとYの値は16となるので 点Cの座標は-8かんま16であることがわかりました。 okでしょうか。 点Cの座標も求まったところで点Bの座標と点Cの座標で連立横定式を立てて直線BCの式を求めていきましょう。 等位値の時と同じようにYイコールAXプラスBに点Bの4かんま4点Cの-8かんま16を代入して計算していきましょう。 Bを代入した方を丸1Cを代入した方を丸2とおいて丸1から丸2を引いたら変数Bが消えましたね。 そうすると-12イコール12Aが残りました。 両辺を12で割るとAの値は-1と計算することができました。 このAイコール-1を丸1の式に代入すると4イコール4かける-1プラスBとなるのでこれを計算するとBの値も8と求めることができました。 したがってAの値は-1、Bの値は8と計算することができたので直線BCの式はYイコール-Xプラス8ということが分かりました。 OKでしょうか。 では次に3番四角形AOBCの面式を求めなさい。 やっていきましょう。 この四角形AOBCの面式をダイレクトで求めるのは難しそうなので2つの三角形に分けて考えていきましょう。 まず三角形ABOの面式を考えるとABを底辺として考えるとABの長さは10Aと10BのX座標の距離と等しくなるので4と-4の距離つまり8ということが分かります。 そして高さは10Aと10Bの共通しているY座標4ということが分かるので三角形ABOの面式は8かける4割る2で16と計算することができます。 そして次に三角形ABCの面式は同じようにABを底辺としてみると底辺の長さは8。 高さは直線ABと点Cの距離なので点CのY座標16から4を引いた値つまり12が高さとなります。 したがって三角形ABCの面式は8かける12割る2で48ということが計算できました。 OKでしょうか。 これで分割した2つの面式を求めることができたので四角形AOBCの面式は三角形ABOの面式16と三角形ABCの面式48を足した値つまり64であることが計算できました。 OKでしょうか。 どのように分割したら計算しやすいのかしっかりと見定めてやっていきましょう。 では最後に括弧4番原点Oを通り四角形AOBCの面式を2等分する直線の式を求めなさい。 頑張っていきましょう。 まずこの図形上に四角形AOBCを2等分する直線を引いて2等分する直線と直線BCとの交点をDと置いておきましょう。 そして三角形OBDの面式が先ほど求めた三角形OACBの面式の半分となればOKですよね。 なのでこの三角形OBDの面式を求めていくとまず三角形BOの面式を求めていくと三角形BOの底辺をOEとしてみるとEの切片は先ほど8と求めたので底辺の長さは8ということがわかります。 そして三角形OBEの高さは点BのX座標つまり4であることがわかるので三角形BOの面式は8×4÷2計算すると16であることがわかりました。 OKでしょうか。 次に三角形DOの面式を求めていくと三角形DOの底辺は三角形BOと同じようにOEが底辺となります。 そして点Bの座標はわからないので三角形DOの高さはXと置いておきましょう。 そうすると三角形DOの面式は8×X÷2で4Xと求めることができました。 OKでしょうか。 三角形BOの面式と三角形DOの面式を求めることができたので三角形BODの面式が16×4Xと表すことができますね。 これが先ほど3番で求めた三角形OACBの面式64の半分となるようにしたいので16×4Xが32となるようにしましょう。 こうなるようなXを計算するとXの値は4と計算できますね。 DOの高さがXとわかったので点DのX座標は-4ということがわかりますね。 点DのX座標がわかったのであとは点DのY座標がわかれば四角形AOBCの面式を二等分する直線の式が求まりそうですね。 点Dは直線BC上にもあるので直線BCの式にX≒-4を代入して点Dの座標を求めていきましょう。 直線BCはY≒-X≖8だったのでそこにX≒-4を代入するとYの値は12と計算できます。 したがって点Dの座標は-4,12となりますね。 点Dの座標を求めることができたのでここから直線の式を求めていきましょう。 求めたい直線の式は原点を通るので切片は0です。 なのでY≠AXに点Dの座標-4,12を代入するとこのようになり両辺を-4で割るとAの値は-3と計算することができました。 したがって四角形AOBCの面式を二等分する直線の式はY≒-3Xと求めることができました。 OKでしょうか。なかなかボリューミーな問題でしたね。 ここがわからなかった、ついてこれなかったというところがあった方は公式LINEに質問かコメント欄に投稿をお願いいたします。 返信しますのでご質問ください。 質問 本日の授業はいかがでしたでしょうか。できた、できないなどコメントで教えてください。 数学の問題がわからなくて悩んでいる人はわからない問題を公式LINEに送ってくれたら解説していますので概要欄から友達追加お願いいたします。 これからも参考書のざっくりとした解説で終わらないように丁寧に解説していきますので高評価とチャンネル登録よろしくお願いいたします。 本日もご視聴ありがとうございました。