はい、皆さんこんにちは RAF先生スタッフのりょう先生です 本日は中算数学 二次関数 二次関数の性質について やっていきたいと思います 二次関数ってなんだろうって思う人も 多いですよね しかも参考書の解説が分かりづらくて 勉強が嫌になる時ってありますよね 今回の動画では参考書では ありえないくらい丁寧に解説していきますので 高評価とチャンネル登録 よろしくお願いします ちなみに動画の最後に テスト予想問題を載せているので チャレンジしてみてください それでは本日の問題を見ていきましょう 本日の問題はこちらになります 二次関数の性質を理解できるように 様々なバリエーションの問題を用意しました 解いてみたい方は ここで一時停止をしてください 準備はできましたでしょうか それでは解いていきましょう 問1 yはxの2乗に比例します xの値が 2倍3倍4倍となっていくとき yの値はどのように変化していきますか やっていきましょう まずは二次関数について 説明していきたいと思います 中学2年生で一次関数を学んだと思いますが 一時とは 一乗という意味でしたね 今回は 二次関数なので 一次関数の二乗バージョンであると思っておきましょう 式にして表すと yイコールaxの二乗の形になります これが 基本の形になるので 覚えておきましょう 二次関数の性質として xの値をn倍すると yの値はnの2乗倍されます 言葉で言われてもわからないと思うので 問題を解きながら説明していきたいと思います ちなみに 一次関数がわからないよ 忘れちゃったよと思った中学生は 概要欄の解説動画1をチェックしてください そちらで丁寧に解説をしています では実際に 具体的な数字を用いて考えていきましょう 二次関数の基本の形 yイコールax二乗を用いて まずは xイコール1の時を考えてみましょう xイコール1の時 yイコールax二乗の xに1を代入して yイコールaかける1の二乗 つまりaとなります 次に1の値を2倍した xイコール2の時を考えてみましょう xイコール2の時 yイコールax二乗に xイコール2を代入すると yイコールaかける2の二乗 つまり4aであることが わかりました これはxイコール1の時の yの値に比べて4倍になっていることが わかります。OKでしょうか 次にxイコール1の値を 3倍した値 xイコール3の時を見ていきましょう yイコールax二乗に xイコール3を代入すると yイコールaかける3の二乗 つまり9aとなります これはxイコール1の時に比べて yの値は9倍となっています では最後に xイコール1の値を 4倍した値 xイコール4の時を考えてみましょう yイコールax二乗に xイコール4を代入すると yイコールaかける4の二乗 つまり16aとなることが わかります。これは xイコール1の時の yの値に比べて16倍されていることが わかりました。OKでしょうか まとめると xの値を2倍3倍 4倍としていく時 yの値は4倍 9倍16倍になることが わかりました。ちなみに 4は2の二乗、9は 3の二乗、16は 4の二乗ですね。先ほど 話した二次関数の性質 xの値をn倍すると yの値はnの二乗倍 されるというものがありました xの値を2倍した時 yの値は4倍、xの値を 3倍した時、yの値は 9倍、xの値を 4倍した時、yの値は 16倍となっているので、この 二次関数の性質も確認できたと思います しっかりと覚えておきましょう では次に問2 yはxの 二乗に比例する時、下の 空欄を埋めなさい。この xの二乗に比例する ということは、二次関数である ということを意味します。OKでしょうか では問題を解いていきましょう 括弧1番 xイコール1、yイコール2 を基準としてみると xの値を2倍、3倍 している時のyの値を考えて いきましょう。xの値を2倍 3倍しているので yの値は2の二乗倍 3の二乗倍、つまり 4倍、9倍 されることがわかります。なので yイコール2を4倍した 値は8、yイコール2を 9倍した値は 8となるので、空欄は このようになります。OKでしょうか では次に括弧2番 xイコール1、yイコール マイナス3を基準で 考えてみると、xを2倍 すると、yの値は2の 二乗で4倍されるので マイナス3を4倍すると マイナス12。なのでxイコール 2の時、yはマイナス12 になることがわかります。次に xイコール1を マイナス1倍すると、マイナス1 マイナス2倍すると マイナス2になりますね。マイナスの 時も同様に、yの値は マイナス1の 二乗倍されて1倍 マイナス2の二乗倍されて 4倍となるので、マイナス3 かける1で、マイナス3 マイナス3かける4で マイナス12となります。 OKでしょうか。では最後に 括弧3番見ていきましょう 括弧3番は、xイコール マイナス1、yイコール 3を基準として まずはxイコール1の時の yの値を求めていきましょう xの値は マイナス1から1になっているので マイナス1倍されていることが わかります。なので、yの値は マイナス1の二乗倍、つまり 1倍してあげて 3であることがわかりました。 ちなみに、yはxの2乗に 比例しているので、xが0の時は yの値も0となります。 OKでしょうか。では次に xイコール1、yイコール3 を基準として xの値を2倍、3倍 した時の yの値を考えていきましょう。 xを2倍、3倍しているので yの値は2の二乗倍 3の二乗倍されます。 つまり、4倍、9倍 されるので、3かける4で 12、3かける9で27 となります。OKでしょうか。 皆さんはこちらの内容 すんなり理解できましたか。 私の学生は中学時代、全然理解できなくて 苦戦しました。 この辺りがよくわからなかったという方は 公式LINEで質問かコメント欄に 投稿お願いします。返信しますので ご質問ください。 本日の授業はいかがでしたでしょうか。 できた、できないなどコメントで教えてください。 数学の勉強について悩んでいる人向けに 公式LINEで質問に答えているので 概要欄から 友達追加お願いいたします。 勉強を頑張っている皆さんが テストでできるようになるために テスト予想問題を用意しました。 概要欄の公式LINEで 解説を見ることができるので チェックしてみてください。これからも 参考書のざっくりとした解説で 困らないように丁寧に解説 していきますので、高評価とチャンネル登録 よろしくお願いいたします。 本日もご視聴ありがとうございました。