はいみなさんこんにちは!RAF先生スタッフのタク先生です。 本日は、純算数学1時間数、2時間数と1時間数、三角形の面積、交点と減点についてやっていきたいと思います。 点Pの出てくる面積の問題が苦手って思う人も多いですよね。 しかも、参考書の解説がわかりづらくて、勉強が嫌になる時ありますよね。 今回の動画では、参考書ではありえないくらい丁寧に解説していきますので、高評価、チャンネル登録よろしくお願いします。 それでは、本日の問題を見ていきましょう。 本日の問題はこちらになります。 パッと見だと問題文が長くて難しそうな問題ですが、 関数グラフの応用問題は問題で出てくる点の位置関係を問題文から整理していけば案外簡単に解けてしまうのです。 今回の動画では問題を解いていく上で、どこに着目すべきか解説していきたいと思います。 解いてみたい方はここで一時停止を押してください。 準備はできましたか?では解いていきましょう。 右の図のように点Oを原点とする座標平面上にYイコール3分の1X2乗極性Mのグラフがある。 点Aの座標は0球であり、点Bは極性M乗のXイコールマイナス9乗の点である。 点Pを極性M乗の2の点とした時、以下の問いに答えなさい。 1.点Pが点Bと重なる時、直線APの直線の式を答えなさい。 問題文を見ていった時に点Aと点Bの座標は値が明確に決まっていることがわかります。 そのため、この問題を解いていく上で直線APの直線の式を求めるので、点Pの座標を求めることで直線の式が求まりそうですね。 そのため、まずは点Pの座標を求めていきましょう。 まず点PのX座標を求めていきましょう。 ここで1の条件の通り点Pと点Bが重なると記述されていますね。 よって点PのX座標は点BのX座標となるので、点PのX座標はXイコールマイナス9となります。 次に点PのY座標を考えていきましょう。 ここで問題文に戻った時に点Bは極性M乗を通るという記述があります。 今回は点Pと点Bが重なるので、点Pも同様に極性M乗に位置していることが読み取れますね。 よって極性Mの式Yイコール3分の1X二乗にX座標であるマイナス9を代入していくとY座標の値が求まりますね。 よってYイコール3分の1X二乗の式にXイコールマイナス9を代入していくとY座標はYイコール27と求まりました。 よって点Pの座標はマイナス927となります。 ここで点Aと点Pの座標が明らかになったので、直線APの傾きを求めていきましょう。 直線の傾きはXの増加量分のYの増加量でしたよね。 よってXの増加量は0-−9となり、Yの増加量は9-27と表現できるので9分の-18となり、直線の傾きは-2と求まります。 直線の傾きの増加量を考えていくときは、それぞれの座標が直線の傾きの式においてどう表現されるのかを明確にしておきましょう。 具体的には点Aの座標をこのように丸で囲み、点Pの座標をこのように丸で囲っておくと、直線の傾きの儀式を間違えずに傾きを求めることができます。 それでも直線の傾きの求め方がピントが来ない、よくわからないという方は、こちらの動画を視聴していただくことをお勧めします。 ここで直線の傾きが求まったので、あとは何を求めれば直線APの式を求めたと言えるでしょうか。 切片Bです。よってYイコールAXプラスBの式に当てはめていくと、今回は点Aの座標が0Qとなっているので、Xイコール0のときYイコール9となります。 このYイコール9が切片Bとなります。よって直線APの直線の式はYイコールマイナス2Xプラス9となります。 次にカッコ2を解いていきましょう。点PのX座標をA、Y座標をBとするマイナス9小なりA小なり12の範囲で点Pが移動するとき、Bの取る範囲を答えなさい。 先ほどのカッコ1もそうですが、関数の問題を解いていくときは、実際にグラフをノートや問題用紙、どこでもいいので書いてみることをお勧めします。 そうすることで問題文で示されている点の位置関係が洗い出せるので、問題が解きやすくなります。 最初の問題文に書かれている通り、点Pは曲線M状の点であることは皆さんわかりますか? よって点PのX座標をAとしたときに、点PのY座標を曲線Mの式に当てはめていくと、点PのY座標はAの値を代入することで求めることができそうですね。 今回は、カッコ2の問題文の通り、-9から12の範囲のPの値の最大値を考えていきましょう。 まず、Aイコール-9のときは、点PのY座標のBはYイコール1三分の1X二乗の式に当てはめていくと、Bイコール27と求めます。 次に、Aイコール12のときは、同様に1三分の1X二乗の式に代入していくと、Bイコール48と求めます。 二次関数は比例定数が正のときは、グラフの端に行けば行くほどYの値が大きくなるので、今回はAイコール12のとき、つまりBイコール48が最大となります。 今回は、Aイコール-9のときもBの値を求めましたが、この問題を見たときに、Aイコール12のときにBが最大となると測答できているあなたは、二次関数の性質をよく理解できています。 全然理解できなかったという方も、実際にAイコール-9と12を代入していくことで、確認して解いていくのも正しい解き方なので、どちらの考えもマスターしましょう。 次に、点PのX座標Aが-9と12の範囲にあるとき、Bの値の最小値を考えていきましょう。 二次関数は比例定数が正のときは、Yの値が最小となる点は原点であるということは、皆さん理解できていますでしょうか。 よって、Aイコール0を代入していくと、点PのY座標Bイコール0となります。 このBイコール0が-9から12まで、X座標Aが動くときの、Bの最小値となります。 よって、グラフ上を見ていくと、Aイコール0のときの点をP1、Aイコール12のときの点をP2としたときに、P1のY座標が最小値。 P2のY座標が最大値となるので、答えは0小なり48となります。 ここで、皆さんに注意してほしいのが、Aの範囲はA小なり12、つまりAイコール12にはならないので、B小なり48と記載していますが、 Aイコール0のときは、Aが-9から12の範囲動くので、Aイコール0も範囲内となっているので、0小なりイコールBとなります。 不等号にイコールがつくかつかないかを、範囲の問題ではしっかり考えていきましょう。 最後に、カッコ3を解いていきましょう。 点PのX座標が正の数であるとき、3.OAPを結んだ三角形OAPと、点Bを通りX軸に平行な直線とY軸の交点をCとした3.BCPを結んだ三角形について考える。 三角形BCPの面積が三角形AOPの面積の3倍になるとき、点PのX座標を求めなさい。 カッコ1とカッコ2と同様に、まずは問題文に書かれている情報をグラフに落とし込みましょう。 今回は、点ABの座標が最初の問題文から定まっており、点Cの座標もカッコ3の問題文から定まっています。 よって、点Pの座標を明らかにしていく問題であるということは、皆さん理解していただけましたか? そのため、現時点では点Pの座標の値が定まっていないので、点Pの座標を文字で表していきましょう。 問題を解いていくときに、どの値を文字で表せばいいの?という方も多いと思います。 そういったときは、最終的にどの値を求めていきたいのかを明確にして、その値を文字で表すようにしましょう。 今回は、点PのX座標を求めたいので、点Pの座標を文字で表すことですね。 最初の問題文の通り、点Pは曲線M状に位置しているので、X座標をAと置くと、点PのY座標はXイコールAを代入して、1A2乗となります。 よって、点Pの座標はXをAと置いたとき、A、1A2乗と表せます。 次に、Aで表した点Pの座標を用いて、△AOPと△BCPを表してみましょう。 まず△AOPを表しましょう。 グラフ上の△の面積を求める際には、その△の底辺と高さをどう設定するかを考えることが重要です。 今回は、△APや△OPを底辺と見てしまったときに、△の高さが求めづらくなってしまうので、今回は△AOを底辺と見ましょう。 △AOの長さは、点AのY座標の絶対値であることは、皆さんわかりますか? そのため、△AOイコール9となります。 また、△AOPの高さは、△Aとなることは、皆さんわかりますか? グラフを見ていたときに、この点線の長さが△AOPの高さとなります。 この点線の長さは、点PのX座標の絶対値ですよね。 よって、今回は点PのX座標を最初にAと置いているので、高さがAになるということです。 よって、△AOPの面積は、9×A×1Ⅱと表現できます。 次に△BCPの面積を考えていきましょう。 今回も△BCPのどの辺を底辺と見るかについて考えていくのですが、 先ほどの△AOPにも言えることですが、底辺として見る辺は、 X軸とY軸のいずれかに平行であった方が、後の△の高さを考えていくときに、 △の高さを、いずれかの座標の値にそのまま当てはめることができるので、 今回はX軸に平行な△BCを底辺と見ましょう。 △BCの辺の長さは、点PのX座標の絶対値となるので、△BCイコール9となります。 また、底辺を△BCとしたときに、この△の高さは、27-1ⅢA²となります。 今回は△BCを底辺として設定しているので、 グラフ上のCAの長さが△BCPの高さになっていることは、皆さんわかりますか? このCAの長さは、グラフ上の赤い点線の長さから、青い点線の長さを引くことで求めることができます。 赤い点の長さは、点BのY座標。 青い点の長さは、点PのY座標となるので、 CAの長さ、つまり△BCPの高さが27-1ⅢA²と表せました。 よって△BCPの長さは、9×27-1ⅢA²×1Ⅱと表せました。 ここまでは理解できたでしょうか? △BCPと△AOPの面積をAで表すことができたので、 △AOPの面積と△BCPの面積の関係式を作ることで、Aを求めることができそうですね。 今回は△BCPの面積が△AOPの面積の3倍になるという条件なので、 △AOPの面積×3≡△BCPの面積といった式が導けます。 よって先ほど求めた△の面積をそのまま当てはめていくと、 9×A×1Ⅱ×3≡9×27-1ⅢA²×1ⅡというAについての式を理解することができました。 この式を両辺に2をかけて両辺を3で割ることで整理していくと、 A²×9A-81≡0という二次方程式ができました。 この二次方程式は因数分解だと解けなさそうなので、 今回は解の公式を用いてAの値を求めると、 A≡-9≡√5という値が解として求められました。 解の公式は、x≡-b≡√B²-4acと表せました。 皆さんは解の公式を覚えていますでしょうか? この式はx≡-b≡-4acの値を求めることができました。 ここで注意してほしいのは、問題文の条件にある通りx≡-b≡-4acが正の数です。 つまり、A≡-9√5は負の数になってしまうので、 A≡-9√5になります。 本日の授業はいかがでしたでしょうか? できた?できない?などコメントで教えてください。 数学の問題がわからなくて悩んでいる人は、わからない問題を公式LINEに送ってくれたら解説しています。 概要欄から友達追加をお願いいたします。 これからも参考書のざっくりとした解説で困らないよう、丁寧に解説していきます。 高評価とチャンネル登録よろしくお願いいたします。 本日もご視聴ありがとうございました。