はい、みなさんこんにちは。ラフ先生スタッフのしん先生です。 本日は中一数学一次方程式、方程式の利用、ジャンケンをして階段を登るについてやっていきたいと思います。 方程式の利用がよくわからないって思う人も多いですよね。 しかも参考書の解説がわかりづらくて勉強が嫌になる時もありますよね。 今回の動画では参考書ではありえないくらい丁寧に解説していきますので、高評価とチャンネル登録よろしくお願いします。 それでは本日の問題を見ていきましょう。 本日の問題はこちらになります。 方程式の利用問題は文章を式に直すのが苦手な中学生が多いのでしっかりと理解していきましょう。 解いてみたい方はここで一時停止をしてください。 準備はできましたか?では解いていきましょう。 解いてみましょう。 AさんとBさんの二人がジャンケンをして一段を登ったり降りたりする遊びをしました。 二人とも一段の途中の同じ段からスタートし、勝つと三段登り、負けると一段降り、 相子、引き分け、閉じるの時は動かないものとします。 相子を除き勝ったり負けたりを6回繰り返したところ、AさんはBさんより8段上にいました。 Aさんは何回ジャンケンに勝ったか求めなさい。 それではAさんの段数を考えていきましょう。 まず今回求めたいAさんが勝った回数をX回として考えていきます。 そうすると問題文に勝ったり負けたりを6回繰り返しとあるので、 Aさんが負けた回数は6-X回となることがわかります。 そしてジャンケンに勝つと3段登り、負けると1段降りと書いてあるので、 Aさんが登った合計の段数は3X段、Aさんが降りた合計の段数は6-Xとなることがわかります。 なのでAさんは3X-6-X固定する段にいることがわかります。 次にBさんの段数を考えていきましょう。 Bさんが勝った回数はAさんが負けた回数とちょうど一緒になるので、6-X回ということがわかります。 次にBさんが負けた回数はAさんが勝った回数とちょうど等しくなるので、 X回ということがわかります。 なのでBさんは合計で3×6-X固定する段登ったことになり、そしてX段降りたことになります。 よってBさんは3-6-X固定する-X段にいることがわかります。 OKでしょうか? ここまででAさんの段数とBさんの段数がわかりました。 最後に方程式を作って答えを求めていきましょう。 問題文よりAさんはBさんより8段上にいることがわかります。 なのでAさんの段数から8引いた数がBさんの段数になります。 このことから3X-6-X固定する-8イコール3-6-X固定する-Xという方程式が成り立ちます。 この式を計算すると4X-14イコール-4Xプラス18となるので、 さらに計算を進めていくと8Xイコール32となることがわかります。 なのでXは4となり答えは4回となります。 本日の問題は以上になります。 皆さんは方程式の利用をすんなりと理解できましたか? 新先生は中学生時代の時、全然理解できなくて苦戦しました。 この辺りがよくわからなかったという方は、 公式LINEで質問かコメント欄に投稿お願いします。 返信しますのでご質問ください。 本日の授業はいかがでしたでしょうか? できた、できないなどコメントで教えてください。 数学の問題がわからなくて悩んでいる人は、 わからない問題を公式LINEに送ってくれたら解説しますので、 概要欄から友達追加お願いいたします。 これからも参考書のざっくりとした解説で困らないように、 丁寧に解説していきますので、 高評価とチャンネル登録よろしくお願いいたします。 本日もご視聴ありがとうございました。