はい、みなさんこんにちは。ラフ先生スタッフのりょう先生です。 本日は中一数学、空間図形、面を回転させてできる立体についてやっていきたいと思います。 面を回転させるってどういうこと?って思う人も多いですよね。 しかも参考書の解説がわかりづらくて勉強が嫌になる時ってありますよね。 今回の動画では参考書ではありえないくらい丁寧に解説していきますので、 高評価とチャンネル登録よろしくお願いします。 それでは本日の問題を見ていきましょう。 本日の問題はこちらになります。 面を回転してできる立体の基礎的な問題を用意しました。 解いてみたい方はここで一時停止をしてください。 準備はできましたか?では解いていきましょう。 問1。下の図を直線Lで一回転させてできる立体の名前を答えなさい。 ではやっていきましょう。 問題を解き始める前に面を回転させてできる立体について学んでいきましょう。 このように軸の周りを一回転させてできる立体のことを回転体といい、 回転体を作る軸のことを回転軸と言います。 こちらは用語をしっかりと覚えておきましょう。 今回の例では長方形を一回転させると円柱ができましたが、 必ず円柱ができるとは限りません。 与えられたものを一回転させると何ができるのかしっかりとイメージしながら解いていきましょう。 では実際に問題に移っていきましょう。 1番、三角形の一辺を回転軸として回転させるとこのようになります。 皆さんはイメージできたでしょうか? この回転させるところがイメージしづらいなと思った方は、 公式LINEで質問かコメント欄に投稿お願いします。 返信しますのでご質問ください。 そして回転させた立体を見ると、これは円錐であることがわかります。 なので1番の三角形を回転させると円錐ができるということがわかりました。 OKでしょうか? では次に2番、四角形の一辺を回転軸として回転させたときの立体を考えていきましょう。 こちらは例でもやったように長方形を回転させるとこのようになります。 こちらは円柱となりましたね。 なので2番の四角形を回転させると円柱になることがわかりました。 OKでしょうか? では最後に問いに、右の図の回転体はどのような平面図形を回転させる立体か。 直線Lを回転の軸として平面図形を描きなさい。 これは円柱の中心に穴が開いていてバームクーヘンみたいな形ですね。 どのように回転させたのか少しイメージしづらいですよね。 まずはどこを回転軸としているのか考えてみましょう。 回転体から元の平面図形を求めるときは回転軸を捉えてその回転軸に沿って切り口を入れていくように考えてみましょう。 なので今回はこの赤い回転軸に沿ってこのバームクーヘンに切り口を入れていくとこのようになります。 回転軸からは0.5cm離れて横の長さが1cm、縦の長さが2cmの長方形ということがわかりました。 OKでしょうか? また逆に言うとこの平面図形を回転軸で回転させるとこの問題のようなバームクーヘンができるということですね。 どのように回転させればどういう立体ができるのかしっかりイメージをマスターしていきましょう。 本日の授業はいかがでしたでしょうか? できた?できない?などコメントで教えてください。 数学の問題がわからなくて悩んでいる人はわからない問題を公式LINEに送ってくれたら解説していますので概要欄からトマト追加お願いいたします。 これからも参考そのざっくりとした解説で困らないように丁寧に解説していきますので高評価とチャンネル登録よろしくお願いいたします。 本日もご視聴ありがとうございました。