はい、皆さんこんにちは、ラフ先生です。 本日は中一数学空間図形 直方体の各面を頂点にする立体の体積についてやっていきたいと思います。 直方体の各面を頂点にする立体の体積がよくわからないって思う人も多いですよね。 しかも参考書の解説がわかりづらくて勉強が嫌になる時ってありますよね。 今回の動画では参考書ではありえないくらい丁寧に解説していきますので 高評価とチャンネル登録よろしくお願いします。 それでは本日の問題見ていきましょう。 本日の問題はこちらになります。 解いてみたい方はここで一時停止をしてください。 準備はできましたか? では解いていきましょう。 正解は… 問い、図のような直方体があります。 この直方体の各面の対角線の交点を頂点として作られる立体の体積を求めなさい。 見ていきましょう。 まず今回求めたい立体の体積を一発で求めることはできないので この赤い部分を底面とするような上下二つの四角錐を求めるように解いていくと とてもわかりやすいかと思います。 それではまずこちらの赤い部分の四角錐の底面積を求めていきましょう。 今回の四角錐の底面を上から見た図を書いてあげるとこのようになります。 ひし形になっているのがわかるでしょうか? そして今回のひし形は縦の対角線が4cm、横の対角線が6cmになっていることがわかります。 なのでひし形の面積は対角線×対角線÷2で求めることができるので 6×4÷2となります。 計算をしてあげると12であるということがわかりました。 OKでしょうか? こちらがよくわからないという方は公式LINEに質問かコメント欄に投稿をお願いいたします。 それでは上側の四角錐の体積を求めていきましょう。 四角錐の体積は底面積×高さ÷3で求めることができるので 今回の上側の四角錐の高さはこの6cmの半分なので3cmであるということがわかります。 なので体積を求めてあげると12×3÷3であるということがわかります。 計算をしてあげると12であるということがわかりました。 OKでしょうか? 四角錐の体積の求め方がわからないよう忘れちゃったよという方は概要欄の解説動画1をチェックしてみてください。 そちらで詳しく解説をしています。 それではこの上側の四角錐の体積と下側の四角錐の体積は同じになるので 先ほど求めた上側の四角錐の体積を2倍してあげて 下側の四角錐の体積も含めた今回求めたい立体の体積を求めていきましょう。 ということで12を2倍してあげて計算をしてあげると24であるということがわかりました。 なので今回の答えは24㎤が答えになります。 OKでしょうか? 本日の授業はいかがでしたでしょうか? できたできないなどコメントで教えてください。 通学の勉強について悩んでいる人向けに公式LINEで質問に答えているので 概要欄から友達追加をお願いいたします。 これからも参考書のざっくりとした解説で困らないように丁寧に解説していきますので 高評価とチャンネル登録よろしくお願いいたします。 本日もご視聴ありがとうございました!