はいみなさんこんにちは!ラフ先生スタッフのしん先生です。 本日は中1通学空間図形円柱の展開図側面の長さから底面の半径を求めるについてやっていきたいと思います。 底面の半径ってどう求めるのって思う人も多いですよね。 しかも参考書の解説がわかりづらくて勉強が嫌になる時もありますよね。 今回の動画では参考書ではありえないくらい丁寧に解説していきますので高評価とチャンネル登録よろしくお願いします。 それでは本日の問題を見ていきましょう。 本日の問題はこちらになります。 基礎的な空間図形の問題を用意しました。 解いてみたい方はここで一時停止をしてください。 準備はできましたか? では解いていきましょう。 まずは円柱についてポイントを見ていきましょう。 底面積というのは右の図の底面の面積で 側面積というのは右の図の側面全体の面積を言います。 そして表面積というものは立体の表面全ての面積という風になります。 なので円柱の表面積を書かれたら側面積プラス底面積かける2となることを押さえておきましょう。 それではここからは問いに入っていきましょう。 まずこの問題のような展開図では 底面の円の円周と側面の長方形の横の長さが等しくなることを考えましょう。 そうすると側面の長方形の横の長さABから底面の円周の長さがわかります。 今回の問題ではABが10πcmなので底面の円周の長さは10πcmであるということがわかります。 なので円周の長さを活用して円周イコール直径かけるπということを思い出すと 10πイコールxかけるπとできます。 ここでxとは底面の直径の長さとします。 そしてこの式を解くとxイコール10と求まるので 底面の半径の長さは直径割る2で求めることができるので Rイコール10割る2Rイコール5答えは5cmと求まります。 本日の問題は以上になります。 皆さんは空間図形をすんなりと理解できましたか? 新先生は中学生時代すごく苦手で苦戦しました。 このあたりがよくわからなかったという方は公式LINEで質問かコメント欄に投稿お願いします。 返信しますのでご質問ください。 本日の授業はいかがでしたでしょうか? できた?できない?などコメントで教えてください。 通学の問題がわからなくて悩んでいる人はわからない問題を公式LINEに送ってくれたら解説しますので 概要欄から友達追加お願いいたします。 これからも参考書のざっくりとした解説で困らないように丁寧に解説していきますので 高評価とチャンネル登録よろしくお願いいたします。 本日もご視聴ありがとうございました。