はい、みなさんこんにちは!ラフ先生です! 本日は中二数学三角形四角形二等辺三角形の定理 二等辺三角形の中に三角形がある時の角度についてやっていきたいと思います! 二等辺三角形の定理って難しいなって思う人も多いですよね しかも参考書の解説が分かりづらくて勉強が嫌になる時ってありますよね 今回の動画では参考書ではありえないくらい丁寧に解説していきますので 高評価とチャンネル登録よろしくお願いします! ちなみに動画の最後にテスト予想問題を載せているのでチャレンジしてみてください! それでは本日の問題見ていきましょう! 本日の問題はこちらになります! 解いてみたい方はここで一時停止をしてください! では解いていきましょう! 問い 下の図で角X角Yの大きさをそれぞれ求めなさい 見ていきましょう! それでは今回の問題 角Xを求めるにあたって二等辺三角形の特性を使って角度を求めていきましょう! まずは角Aの大きさを求めましょう! こちらの三角形ADCに注目して考えた時 三角形の内角の和は180°になるので 角Aの値は180°から角Dの90°と角Cの50°を引いてあげれば求めることができます! 計算をしてあげると40°となります! OKでしょうか? なので図の上にも40°と書いてあげましょう! それでは二等辺三角形の定理より二等辺三角形の二つの角は等しいとなるので 今回三角形ABCが二等辺三角形で この青丸の角Bと角Cが二等辺三角形の定角になります! なので角ABCと角ACBは等しくなります! よって角ABCの角度は角Xであるということが分かっているので 角ACBの値もXであるということが分かります! OKでしょうか? 二等辺三角形の定理が分からないよう忘れちゃったよという方は 概要欄の解説動画一応チェックしてみてください! そちらで詳しく説明しています! それでは三角形ABCに注目して角Xの値を求めていきましょう! 三角形の内角の和は180°になるので 三角形ABCで見た時 角Aと角Bと角Cを足すと180°になるということが分かります! OKでしょうか? それではそれぞれの値を代入してあげると 角Aの値は40° 角Bの値はX° 角Cの値もX°になるということが分かります! 角X足す角Xで2角Xになるので 40°も移行して計算をしてあげて 両辺を2で割ってあげると 角Xの値は70°であるということが分かりました! なので角Xの値は70°であるということが分かりました! OKでしょうか? それでは次!2番見ていきましょう! それでは今回の角Xと角Yも 二等辺三角形の特性を使って求めていきましょう! 二等辺三角形の定理より 今回このオレンジの三角形である 三角形ADBに注目してみましょう! こちら図を見て分かる通り ADとDBが等しくなるので 二等辺三角形であるということが分かります! それでは二等辺三角形の定理より 二等辺三角形の2つの定角は等しくなるので この赤丸の部分の2つの角度が等しくなるのが分かるので 角DABと角DBAが等しくなるということが分かります! また角DABは40°と書いてあるので 角DBAも40°であるということが分かりました! なので図の上にも40°と書いてあげましょう! そしてここまで求めたら 今度はこの青丸の角を求めていきましょう! この青丸の角は このオレンジの三角形ADBの 外角になっていることは分かるでしょうか? 外角の求め方は2つあって まず1つ目は180°から この青丸の角が接している角ADBを 引いてあげるというやり方が1つ! そしてもう1つのやり方が この赤丸の角2つを足したら 青丸の角になるという法則がありました! なので今回2つ目のやり方で解いてあげると この2つの赤丸の角度は 40°と40°になるので 足してあげると80°であるということが分かりました! なのでこの青丸の角度のところに 80°と書いておいてあげましょう! 三角形の外角の求め方が 分からないよう忘れちゃったよという方は 概要欄の解説動画2をチェックしてみてください! そちらで詳しく説明しています! それでは角Xを求めていきましょう! こちらの青い三角形 三角形DCBに注目して解いていくと 三角形の内角の場は180°になるので このようになります! そしてこの三角形DCBも DCとDBの長さが等しいので 二等辺三角形になることが分かります! よって二等辺三角形の定角は等しくなるので この緑色の2つの角度も 等しくなることが分かります! OKでしょうか! なのでそれを踏まえて代入してあげると 各CDBの値が80° そして残りの2つの角は どちらも角Xになります! こちらを計算して移行してあげて 両辺を2で割ってあげると 角Xの値は50°であるということが分かりました! なので図の上にも50°と書いておいてあげましょう! それでは角Yを求めていきましょう! 角Yはこの赤丸で囲んだ部分になります! なのでこちらの40°と50°を足してあげれば 求めることができるので 方程式を立ててあげるとこのようになります! 計算をしてあげると 90°であるということが分かったので 今回の答えは角Xは50° 角Yは90°となります! OKでしょうか! それでは最後! 角3番見ていきましょう! こちらも二等辺三角形の特性を使って 角度を求めていきましょう! まずは二等辺三角形の定理より 二等辺三角形の2つの定角は等しくなるので この赤丸の部分の角度が等しくなることが分かります! なので角Bイコール角C そして角Cは30°であるということが分かっているので 角Bの値も30°であるということが分かりました! なので図の上にも30°と書いておいてあげましょう! それでは角Xを求めていきましょう! 三角形ABCに注目したとき 内角の和は180°になるので 方程式はこのようになり立ちます! そして角Aに注目してあげると 角Aのこの右側の部分の角度は 図を見て分かる通りX°と分かるので 角Aの値は2Xであるということが分かります! なのでそれぞれの値を代入してあげると このようになります! こちらを計算して移行してあげて 両辺を2で割ってあげると 角Xの値は60°であるということが分かりました! OKでしょうか! それでは角Yを求めていきましょう! こちらの青い部分の三角形 三角形ADCに注目して解くとき 内角の和は180°になるので 角Yの値は180°から 角Cの値である30°と 角Xである60°を引いてあげれば 求めることができます! 計算をしてあげると 角Yの値は90°であるということが分かりました! なので答えは角Xは60° 角Yは90°となります! OKでしょうか! いまいちよく分からなかったよという方は 公式LINEやコメントに質問をお願いいたします! 【早送り】 本日の授業はいかがでしたでしょうか? できたできないなどコメントで教えてください! 数学の勉強について悩んでいる人向けに 公式LINEで質問に答えているので 概要欄から友達追加お願いいたします! 勉強を頑張っている皆さんが テストでできるようになるために テスト予想問題を用意しました! 概要欄の公式LINEで 解説を見ることができるので チェックしてみてください! これからも参考書のざっくりとした解説で 困らないように丁寧に解説していきますので 高評価とチャンネル登録よろしくお願いします! 本日もご視聴ありがとうございました!