みなさんこんにちは。RAF先生スタッフのタク先生です。 本日は、11数学平面図形。直線と角についてやっていきたいと思います。 角ってどんなものなの?って思う人も多いですよね。 しかも、参考書の解説が分かりづらくて、勉強が嫌になる時ありますよね。 今回の動画では、参考書ではありえないくらい丁寧に解説していきますので、高評価、チャンネル登録よろしくお願いします。 それでは、本日の問題を見ていきましょう。 本日の問題はこちらになります。 みなさんは、直線とは何か、角とは何かを説明することはできますか? 数学では、算数とは違い、直線と角がどういったものなのかがしっかり決められています。 また、直線に対して線分という新しい用語も中学数学で増えるので、この動画でしっかりそれらの意味を理解していきましょう。 解いてみたい方は、ここで一時停止をしてください。 準備はできましたか? では、解いていきましょう。 まず、この問題を解いていく際に必要な知識として、数学における直線とはどういった意味であるかを説明していきます。 直線というのは、まっすぐに限りなく伸びている線のことを言います。 例を挙げると、直線ABというのは、このような線のことを言います。 点Aと点Bを通っていますが、線自体は点Aと点Bで止まることなく、まっすぐに限りなく伸びていますね。 こういった線のことを直線というので、みなさん覚えておきましょう。 また、中学数学では線分という新たな用語を覚えていただく必要があります。 この線分というのは、直線の一部分であり、端が二つあるものを線分と言います。 例を挙げると、線分ABというのは、以下のように書くことができます。 こちらは、上の直線ABとは違い、点Aと点Bが端になっていますね。 つまり、点Aと点Bを超えて線が限りなく伸びているわけではなく、逆に線の長さに限りがあるということが、この図を見るとわかりますね。 このように、直線ABと線分ABとでは、全く意味が異なっているので、この動画で直線と線分の違いをしっかり頭に入れておきましょう。 次に、中学数学における角について説明していきたいと思います。 みなさんは、小学校の算数で、分度器を用いて角度を測っていたときのことを覚えていますか? 例えば、今回の図でいうと、ABCのうちBの尖っている部分に分度器を合わせて角度を測っていましたよね。 小学校の算数では、この尖っている部分を尖っている部分とそのまま表記していたり、Bの部分などと曖昧に表記されていることがありましたが、中学数学では、こういった角度の読み方がしっかり決まっています。 今回の左の図のような角を、赤字のように中学数学では表すので、みなさんはしっかり覚えておきましょう。 このABCの前にあるこの記号は角と読むので、左の図のような角を角ABCと読むことができます。 また、左の図を見てもらえばわかりますが、角ABCのうち、今回は尖っている部分がBとなるため、角ABCと表記されているときは、真ん中の尖っている部分であるイメージを持っておくようにしましょう。 最後に、これまでで確認した知識を本日の問題に当てはめていきましょう。 まず、1の図は何というか、みなさんわかりますか? 点Cと点Dが端になっており、線がそこから限りなく伸びているわけではないので、この図は線分CDであるということが言えます。 次に、2の図は何というか、みなさんわかりますか? この図は点Eと点Fを通る線ですが、点Eと点Fで区切られているわけではなく、2つの点を越えて限りなく伸びている線となっています。 よって、この図は直線EFであるということが言えます。 線分と直線の違いは、もうみなさん理解していただけましたか? 最後に、3の図を何というか、みなさんわかりますか? 今回は角を表すこちらのマークがあるので、この図はある角を表していることがわかります。 よって、先ほどの解説通りにこの角を記入していくと、角NMOであることがわかります。 角度は角を記載する際には、尖っている部分の文字を真ん中に書くのでしたよね。 数学という科目は、論理的思考力が問われている問題が大半を占めますが、このように覚えなければいけない最低限の知識が少なからず出てくるので、そういった用語の意味はしっかり理解した上で覚えていくようにしましょう。 それでも、理科や社会よりは覚えることが少ないと思うので、みなさんも覚えられますよね。 本日の授業はいかがでしたでしょうか? できた?できない?などコメントで教えてください。 数学の問題がわからなくて悩んでいる人は、わからない問題を公式LINEに送ってくれたら解説していますので、概要欄から友達追加お願いいたします。 これからも参考書のざっくりとした解説で困らないよう、丁寧に解説していきますので、高評価とチャンネル登録よろしくお願いいたします。 本日もご視聴ありがとうございました。