はい、皆さんこんにちは。ラフ先生スタッフのりょう先生です。 本日は中二数学確率、確率の求め方についてやっていきたいと思います。 確率ってどう求めるの?って思う人も多いですよね。 しかも参考書の解説がわかりづらくて、勉強が嫌になる時ってありますよね。 今回の動画では参考書ではありえないくらい丁寧に解説していきますので、高評価とチャンネル登録よろしくお願いします。 それでは本日の問題を見ていきましょう。 本日の問題はこちらになります。 いろいろな確率を求める基礎的な問題を用意しました。 解いてみたい方はここで一時停止をしてください。 準備はできましたか? では解いていきましょう。 問1。ジョーカー以外のトランプ52枚からトランプ1枚を取り出すとき、 手札11、12、13以外を取り出す確率を求めなさい。 ではやっていきましょう。 問題を解き始める前に、まずは確率の求め方を学んでいきましょう。 確率を求めるときは、まずは全ての起こりうる場合を考えましょう。 今回の等位値でいうと、トランプ52枚の中から1枚を取り出すので、 その1枚の全ての起こりうる場合は、 ハートの1か、クラブの1か、ダイヤの1か、スペードの1か、ハートの2か、クラブの2か、 っていう風に考えていくと、52通りあることがわかりますね。 この全ての起こりうる場合をN通りとしておきます。 次に、このN通りの中から、Aが起こる場合の数をA通りで表すと、 確率PはN分のAと表すことができます。 OKでしょうか。 例えば、トランプで1を取り出せる確率は、 1はハートの1、クラブの1、ダイヤの1、スペードの1の4枚あるので、 Aは4通りとなります。 なので、トランプ1枚を取り出すとき、1である確率は、 52分の4ということになりますね。 OKでしょうか。 では、この確率の求め方を用いて、問い位置を解いていきましょう。 まず、先ほども言ったように、 全ての起こりうる場合は、52枚の中から1枚取り出すので、 Nは52通りありますね。 次に、絵札以外を取り出す確率というので、 絵札以外は1から10の10通りあり、 ダイヤ、スペード、クローバー、ハートの4種類あるので、 今回のAは10×4で40通りありますね。 なので、今回求めたい確率は、50分の40となるので、 約分して13分の10。 問い位置の確率は、13分の10ということが分かりました。 OKでしょうか。 次に、問い2。 次の問いに答えなさい。 カッコ1番。 サイコロを投げるとき、奇数の目が出る確率を求めなさい。 やっていきましょう。 今回も同じように、 全ての起こりうる場合を最初に考えていくと、 サイコロは1から6の6面あるので、 Nは6通りということになります。 OKでしょうか。 次に、奇数の目が出る場合は、 1、3、5の3通りなので、 今回求めたい確率は、 6通り分の3通りとなるので、 2分の1ということが分かりました。 OKでしょうか。 では、次にカッコ2番。 サイコロを投げるとき、 6以下の目が出る確率を求めなさい。 サイコロを投げるので、 全ての起こりうる場合は、6通りですね。 6以下の目が出る場合を考えていくと、 6以下なので、 6も含めて1から6、全てですね。 なので、Aも6となります。 それで確率を考えていくと、 6分の6となるので、 6以下の目が出る確率は1となります。 1ということは、 必ず6以下の目が出るということですね。 OKでしょうか。 では、次にカッコ3番。 サイコロを投げるとき、 7の目が出る確率を求めなさい。 やっていきましょう。 今回も同じように、Nは6通りですね。 そして、7の目が出る場合を考えると、 サイコロは1から6の面しかないので、 7の目はありませんね。 なので、今回はAは0となります。 それで確率を求めると、 6通り分の0通りとなるので、 今回の確率は0が答えとなります。 OKでしょうか。 0が答えということは、 その確率が起こることはないということですね。 では、次にカッコ4番。 サイコロを投げるとき、 3の倍数が出る確率を求めなさい。 やっていきましょう。 カッコ4でもサイコロを投げているので、 Nは6通りですね。 そして、3の倍数が出る場合を考えると、 サイコロの面の1から6の間で、 3の倍数は3と6がありますね。 なので、今回はAは2となります。 それで確率を考えていくと、 6通り分の2通りとなるので、 答えは1分の3ということが分かりました。 OKでしょうか。 では、次にトイ3。 袋の中に赤玉5個、青玉3個、 白玉2個が入っています。 この中から9を1個取り出すとき、 次の確率を求めなさい。 カッコ1番、赤玉が出る確率を求めなさい。 やっていきましょう。 トイ3の全ての起こり得る場合を考えると、 一見、赤玉が出る、青玉が出る、白玉が出るで、 3通りと思うかもしれませんが、 そうではなく、袋の中に何個玉が入っているかで 考えていきましょう。 色基準ではなく、個数基準で考える理由としては、 赤玉は5個に対して、 白玉は2個しか入ってませんよね。 このように個数に違いがあるので、 色基準で考えると、 とても難しくなってしまいます。 なので、まずは何個入っているかを大事にして考えていきましょう。 そうして考えると、 今回の全て起こり得る場合は、 赤玉5個、青玉3個、白玉2個入っているので、 この中から1個取り出す場合は、 10通りあることがわかります。 OKでしょうか。 この全ての場合の数を考えるというところは、 確率でつまずきやすいところなので、 この辺りがよくわからなかったという方は、 公式LINEで質問か、 コメント欄に投稿お願いします。 返信しますので、ご質問ください。 次に、赤玉が出る確率を求めたいので、 赤玉が出る場合を考えると、 赤玉は5個入っているので、 Aは5通りとなります。 なので、今回求めたい確率は、 10通り分の5通りなので、 答えは1分の2ということがわかりました。 OKでしょうか。 では次に、 2番、青玉が出る確率を求めなさい。 やっていきましょう。 2番でも、 全ての起こり得る場合は10通りとなります。 その中で、青玉が出る場合は、 青玉は3個入っているので、 3通りありますね。 それで確率を求めていくと、 10通り分の3通りとなるので、 答えは10分の3ということがわかりました。 OKでしょうか。 ではどんどんいきましょう。 次に、 3番、青玉または白玉が出る確率を求めなさい。 やっていきましょう。 今回も、全ての起こり得る場合は10通りですね。 そして、青玉または白玉が出る場合なので、 青玉が出る場合は3通りありますね。 そして、白玉が出る場合は2通りあるので、 この3通りと2通りを足して、 5通りあることがわかります。 OKでしょうか。 なので、今回求めたい確率は、 10通り分の5通りとなるので、 2分の1が答えとなります。 OKでしょうか。 そろそろ疲れてきましたでしょうか。 最後の問いなので、 頑張ってやっていきましょう。 問い4、1、2、3から16までの数字を、 1つずつ記入した9を袋の中に入れて、 そこから9を1つ取り出す。 この時、次の確率を求めなさい。 括弧1番、出た9に書かれた数字が、 4の倍数である確率を求めなさい。 やっていきましょう。 今回も、全ての起こり得る場合を、 まずは考えていきましょう。 1から16が書かれた16個の9の中から、 1つ取り出すので、 全ての起こり得る場合は、 16通りあることがわかります。 そして、今回求めたい4の倍数である場合は、 1から16の間で、 4の倍数は、 4、8、12、16の4通りですね。 なので、今回求めたい4の倍数が出る確率は、 16通り分の4通りであることがわかります。 約分すると、1と4が答えとなりました。 OKでしょうか。 では最後に、括弧2番、 出た9に書かれた数字が、 10以上である確率を求めていきましょう。 括弧2番も、 全ての起こり得る場合は、 16通りですね。 その中で、10以上の数字が出る場合を考えると、 10以上は、10も含めるので、 10、11、12、13、14、15、16の7通りありますね。 なので、今回求めたい確率は、 16通り分の7通りなので、 16分の7が答えとなりました。 OKでしょうか。 本日の授業はいかがでしたでしょうか。 できた、できない、などコメントで教えてください。 数学の問題がわからなくて悩んでいる人は、 わからない問題を公式LINEに送ってくれたら、 解説していますので、 概要欄から友達追加お願いいたします。 これからも、参考書のざっくりとした解説で困らないように、 丁寧に解説していきますので、 高評価とチャンネル登録、 よろしくお願いいたします。 本日もご視聴ありがとうございました。