はい、みなさんこんにちは! RAF先生スタッフのしん先生です。 本日は、中算数学因数分解 同じ多項式で因数分解する についてやっていきたいと思います。 同じ多項式で因数分解するやり方が よくわからないって思う人も多いですよね。 しかも、参考書の解説が わかりづらくて、勉強が嫌になるときも ありますよね。今回の動画では 参考書ではありえないくらい丁寧に 解説していきますので、高評価、チャンネル登録 よろしくお願いします。 それでは、本日の問題を見ていきましょう。 本日の問題はこちらになります。 多項式の問題はコツをつかむと 簡単なので、問題を解きながら しっかり取り返していきましょう。 解いてみたい方は、ここで一時停止してみてください。 準備はできましたか? では、解いていきましょう。 問い、次の式を因数分解しなさい。 1a×a×b×∞-2a×a×b×∞ ×a×b まずはじめに、a×bイコールラージーa とおいて考えていきましょう。 ここから、大文字のaをラージーaと 書いていきます。そうすると、先ほどの式は aラージーa-2a ラージーaプラスラージーa という式になります。これを ラージーaでくくると、ラージーa ∠a-2aプラス1∠とじる という式ができます。そして ∠の中身を計算すると、ラージーa ∠-aプラス1 ∠とじるという式になるので、答えは ∠aプラスb∠とじる ∠-aプラス1 ∠とじるというものになります。 それでは、次の問題を見ていきましょう。 まず最初に、2a²∠x プラスy∠とじる-4a ∠xプラスy ∠とじるの2乗。まず最初に 先ほどと同様に、xプラスy イコールラージーaとおいて 考えていきましょう。そうすると、先ほどの式は 2a²ラージーa- 4aラージーaの2乗 となります。これを2a ラージーaでくくると、2aラージーa ∠a-2ラージーa ∠とじるという式になるので、 ラージーaにxプラスyを代入すると 2a∠xプラスy ∠とじる−a-2 ∠xプラスy ∠とじる−中∠とじるという式になります。 最後に、カッコの中身を 整理すると、答えは2a∠x プラスy∠とじる∠ a-2x-2y ∠とじるという式になります。 OKでしょうか。まだまだ少し難しい 人もいると思うので、ここからもう少し 難しい問題を解いていきましょう。 次の問題です。∠3∠x の2乗プラス3x ∠とじるの2乗−3x の2乗−9x −10。まずはじめに ∠の中身と同じものを作れないか 注意してみましょう。そうすると、先ほどの式は xの2乗プラス3xを もう一つ作ることができるので ∠xの2乗プラス3x ∠とじるの2乗−3 ∠xの2乗プラス3x ∠とじる−10とできます。 ここで、xの2乗プラス3x イコールラージーaとおいて計算してみましょう。 そうすると、先ほどの式は ラージーaの2乗−3 ラージーa−10という式になります。 ここで、因数分解の公式を思い出すと ∠ラージーaプラス2 ∠とじる∠ラージーa−5 ∠とじるとできます。次に ラージーaにxの2乗プラス3xを 代入してみると、先ほどの式は ∠xの2乗プラス3x プラス2∠とじる ∠xの2乗プラス3x −5∠とじるという式にできます。 最後に、∠の中身を もう一度注目してみると、∠の中身が 因数分解できることに気づくので 答えは OKでしょうか?この最後の因数分解を 忘れる方がたくさんいるので 気をつけていきましょう。それでは、次の問題です。 ∠4xの2乗 プラスxyプラス3x プラスyプラス2を考えていきましょう。 まず最初に、この式をyでまとめてみます。 そうすると、 ∠4xの2乗プラス3x プラス2プラスy ∠xプラス1∠とじるというものになります。 そして次に、xの2乗プラス3x プラス2を因数分解してみます。 そうすると、先ほどの式は ∠xプラス1∠とじる ∠xプラス2∠とじる ∠y∠xプラス1∠とじる というものにできます。 ここで、xプラス1をラージAと置いて 計算していきましょう。そうすると、先ほどの式は ラージA∠xプラス2 ∠とじるプラスy ∠xプラス2∠とじるというものになります。 そして、この式をラージAでくくると、 ラージA∠xプラスy プラス2∠とじるという式にできます。 最後に、ラージAにxプラス1を代入すると、 答えは、∠xプラス1∠とじる ∠xプラスy プラス2∠とじる というものになります。 問題はあと2問となるので、最後までがんばっていきましょう。 それでは、次の問題です。 ∠5aの2乗-3aプラス2 ∠-abプラス2bを考えていきましょう。 まず最初に、 aの2乗-3aプラス2 ∠-ab ∠-a-2 ∠とじるとできます。 次に、aの2乗プラス3aプラス2を 因数分解してみましょう。 そうすると、先ほどの式は ∠a-1∠とじる ∠a-2∠とじる ∠-b∠a-2∠とじる とできます。 そして、a-2をラージAと置いて計算してみると、 先ほどの式は ∠a-1∠とじる ∠-b∠aとなります。 この式をラージAでくくると、 ∠a-1∠とじるとできます。 最後に、 ∠a-2∠とじると 答えは ∠a-2∠とじる ∠a-b-1∠とじる とできます。OKでしょうか? 次で最後の問題になるので、 最後まで頑張りましょう。 ∠6 5xy-5x プラスy-1を考えていきましょう。 まず、この式を5xでまとめてみます。 そうすると、先ほどの式は 5x∠y-1∠とじる プラスy-1とできます。 ここで、 y-1∠aと置いて計算してみましょう。 そうすると、先ほどの式は 5x∠a プラス∠aとできます。 この式をラージAでくくると、 ∠a∠5x∠とじるとできます。 最後に、∠aにy-1を代入すると、 答えは ∠y-1∠とじる ∠5x∠とじるとできます。 みなさんは、多項式の置き換えを すんなり理解できましたか? しん先生は、中学生時代の時、 全然理解できなくて、とても苦戦しました。 このあたりがよくわからなかったという方は、 公式LINEで質問か、コメント欄に 投稿お願いします。返信しますので、 ご質問ください。 本日の授業はいかがでしたでしょうか? できた?できない?など、 コメントで教えてください。 数学の勉強について悩んでいる人向けに、 公式LINEで質問に答えているので、 概要欄から、 ご質問追加お願いします。 これからも、参考書のざっくりとした解説で、 困らないように丁寧に解説していきますので、 高評価とチャンネル登録、よろしくお願いします。 本日もご視聴ありがとうございました。