はい、みなさんこんにちは。ラウス先生スタッフのしん先生です。 本日は中算数学式の展開と因数分解、式の一部の置き換えについてやっていきたいと思います。 式の一部の置き換えがよくわからないって思う人も多いですよね。 しかも参考書の解説がわかりづらくて勉強が嫌になる時もありますよね。 今回の動画では参考書ではありえないくらい丁寧に解説していきますので高評価、チャンネル登録よろしくお願いします。 ちなみに動画の最後にテスト予想問題を載せているのでチャレンジしてみてください。 それでは本日の問題を見ていきましょう。 本日の問題はこちらになります。 式の一部の置き換えはいろいろなことに応用できる考え方なのでしっかりとマスターしていきましょう。 解いてみたい方はここで一時停止をしてみてください。 準備はできましたか? では解いていきましょう。 1.式の一部の置き換え それでは見ていきましょう。 まずはじめに式の一部の置き換えについてポイントからおさらいしていきましょう。 そのままでは計算が少し難しいなと感じる式の一部をAとおいて展開していきましょう。 具体的に見ていくと x y 1 閉じるの2乗の計算についてこのままではなかなか計算ができないのでこれのx y というものをAとおいてみましょう。 そうすると式はA 1 閉じるの2乗とできます。 これを展開して展開したものにそのままAx y を代入すると計算できます。 それでは問題を見ていきながら具体的に使い方を考えていきましょう。 まず先ほどの x y 6 閉じる x y -6 閉じるの式について x y をAとおいてみましょう。 そうすると a 6 閉じる a 6 閉じるとできます。 この式において展開の公式 x a 閉じる x-a 閉じる x 2 乗-a 2 乗というものを適用すると a 2 乗-6 2 乗とできます。 なのでこれを計算すると a 2 乗-36 となります。 この a に先ほど置き換えた x プラス y というものをそのまま代入しましょう。 そうすると x プラス y 閉じるの2乗-36 という式になります。 この x プラス y 閉じるの2乗を展開していくと x 2 乗プラス 2 x y プラス y 2 乗-36 という式ができます。 これで展開が完了したことになります。 それでは次の問題を見ていきましょう。 2 x プラス y マイナス 2 閉じるの2乗を考えていきましょう。 この問題では 2x プラス y イコール a と置いて計算していきます。 そうすると 2x プラス y マイナス 2 閉じるの2乗というものは a マイナス 2 閉じるの2乗となります。 これに展開の公式の x プラス a 閉じるの2乗イコール x の2乗プラス 2x プラス a の2乗というものを適用すると a の2乗プラス 2 かける マイナス 2 閉じる a プラス マイナス 2 閉じるの2乗というものができます。 これを計算すると a の2乗 マイナス 4 a プラス 4 というものになります。 ここに a と置いたまま計算を終わらせないように a 2 2x プラス y というものを代入していきましょう。 そうすると カッコ 2x プラス y カッコ閉じるの2乗 マイナス 4 カッコ 2x プラス y カッコ閉じる プラス 4 という式ができます。 これを先ほどと同様に展開の公式を当てはめて考えていくと 中カッコ カッコ 2x カッコ閉じるの2乗 プラス 2 かける 2x y プラス y の2乗 中カッコ閉じる マイナス 8x マイナス 4y プラス 4 という式ができます。 なので答えは 4x の2乗 プラス 4x y プラス y の2乗 マイナス 8x マイナス 4y プラス 4 というものになります。 OKでしょうか?本日の問題は以上になります。 どの部分を文字に置き換えればいいかなどは どんどんと解いていって感覚でつかんでいく部分が大きいので 何回も演習をしてしっかりと身につけていきましょう。 式のどの部分をAと置くかはなかなか難しいので 何回も解いてしっかりと身につけていきましょう。 新先生も中学生時代の時なかなか理解できなくて苦戦しました。 この辺りがよくわからなかったという方は 公式LINEで質問かコメント欄に投稿お願いします。 返信しますのでご質問ください。 本日の問題はいかがでしたでしょうか? できた、できないなどコメントで教えてください。 数学の問題がわからなくて悩んでいる人は わからない問題を公式LINEに送ってくれたら解説しますので 概要欄から友達追加お願いいたします。 勉強を頑張っている皆さんがテストでできるようになるために テスト予想問題を用意しました。 概要欄の公式LINEで解説を見ることができるのでチェックしてみてください。 これからも参考者のざっくりとした解説で困らないように 丁寧に解説していきますので 高評価とチャンネル登録よろしくお願いいたします。 本日もご視聴ありがとうございました。