はい、みなさんこんにちは。 RAF先生スタッフのしん先生です。 本日は中算数学 式の展開と因数分解 和の平方についてやっていきたいと思います。 和の平方ってよくわからないって思う人も多いですよね。 しかも参考書の解説がわかりづらくて 勉強が嫌になるときもありますよね。 今回の動画では参考書ではありえないくらい丁寧に解説していきますので 高評価、チャンネル登録よろしくお願いします。 それでは本日の問題を見ていきましょう。 本日の問題はこちらになります。 とても基本的な問題なので まだ覚えられていない人はこの動画で問題を解きながら一緒に覚えていきましょう。 解いてみたい方はここで一時停止をしてみてください。 準備はできましたか?では解いていきましょう。 まずは和の平方の公式からおさらいしていきましょう。 ポイント、和の平方の公式 x'a'2x'2a'2x'2a'2 これはx'a'2を分解して展開していくと求めることができます。 下の式を見てみてください。 x'a'2x'a'2x'a'2 これを丸1から丸4の順番に展開していくと x'2a'x'a'x'a'2 となるので和の平方の公式は x'2a'x'a'2 これを使って計算していきましょう。 問い、次の計算をしよう。 それでは見ていきましょう。 1x'1x'2 これを先ほど確認した和の平方の公式に当てはめて考えていくと xはxのままでaが1になっていると考えられます。 なのでこの式の展開はx²±2×1'x'±1² なのでこの式の答えはx²±2x±1というものになります。 それでは次の問題を見ていきましょう。 2x'x'3'²を考えていきましょう。 これを和の平方の公式と考えていくと aを3と考えることができるので x²±2×3'x'±3²とできます。 なので答えはx²±6x'±9とできます。 どんどん解いていきましょう。 3x'x'4²を考えていきます。 今回は4をaとして考えることができるので x²±2×4'x'±4²とできます。 なので答えはx²±8x'±16とできます。 次の問題です。 4x'x'6²を考えていきましょう。 今回は6をaとして考えることができるので x²±2×6'x'±6²とできます。 なので答えはx²±12x'±36とできます。 今で半分の問題を解くことができました。 残り半分しっかりと頑張っていきましょう。 5x'x'²について考えていきます。 今回の問題では2をaとして考えることができるので x²±2×2'x'²とできます。 なので答えはx²±4x'±4となります。 それでは次にいきましょう。 6'x'7'²を考えていきましょう。 今回は7をaとして考えることができるので x²±2×7'x'7²とできます。 なので答えはx²±14x'49となります。 次から少し難しくなってくるので しっかりとついてきてください。 7'a'b'² 今回の問題では和の平方の公式のxがa、aがbとなっています。 少しややこしいかもしれませんが頑張って考えていきましょう。 和の平方の公式にのっとって a²±2×b'a'b²とできます。 なので答えはa²±2ab'b²となります。 OKでしょうか。 この問題は少し難しかったかもしれませんが 次からは分数が出てくるのでしっかりと理解していきましょう。 8'a'b'²について考えていきましょう。 今回はaをxとして考えて1Ⅲをaとして考えることができるので x²±2×1Ⅲ'x'±1²とできます。 なので答えはa²±2a'b²とできます。 最後の2問です。頑張っていきましょう。 9'x'1Ⅴ'b²について考えていきましょう。 今回は1Ⅴをaとして考えることができるので x²±2×1Ⅴ'x'±1²とできます。 なので答えはx²±2x±1⅗となります。 ついに最後の問題です。 10'x'11'²を考えていきましょう。 今回は11をaとして考えることができるので x²±2×11'x'±11²とできます。 11²が少し難しいかもしれませんが筆算を使って考えてみてください。 ただ11²が121であることはよく使うのでここで覚えておきましょう。 答えはx²±22x±121となります。 どうでしたでしょうか。本日の問題は以上になります。 皆さんは展開の公式をすんなりと覚えることができましたか。 しんしん先生は中学生の時何十問解いても覚えることができず苦戦しました。 ですから皆さんが公式の暗記に苦戦しているのでしたら 何度もこの動画を見返してしっかりと覚えていきましょう。 この辺りがよくわからなかったという方は 公式LINEで質問かコメント欄に投稿お願いします。 返信しますのでご質問ください。 本日の問題はいかがでしたでしょうか。 できた、できないなどコメントで教えてください。 この問題がわからなくて悩んでいる人はわからない問題を公式LINEに送ってくれたら 解説しますので概要欄から友達追加お願いいたします。 これからも参考書のざっくりとした解説で困らないように丁寧に解説していきますので 高評価とチャンネル登録よろしくお願いいたします。 本日もご視聴ありがとうございました。