はい、みなさんこんにちは、ラフ先生です。 こんにちは。怒らないから正直に言いなさいって言われて、正直に言ったらめっちゃ怒られたクーちゃんです。 本日の授業はこちら、素因数分解についてやります。 それではまず素因数分解について説明していきたいのですが、その前にこの素数、因数、素因数について説明したいと思います。 素数とは1より大きい整数で、1と自分自身でしか割り切れない数でしたね。OKでしょうか? うーん、素数がいまいちわかりません。 素数についてわからない人は、素数についての授業動画を動画の下に貼っておいたので、ぜひチェックしてみてください。 では次。因数とは自然数がいくつかの自然数の積の形で表されているとき、それぞれの自然数を自然数の因数というということです。 この説明ではわかりづらいと思うので、例を見て説明していきましょう。 まず積の形とは掛け算の形ということでしたね。 なので、6の場合、6を表すためには1×6と表すことができます。 このとき6は積の形で表されていると言えます。 なので、この1と6が因数ということになります。 また、6は2×3ともう一つの積の形で表すことができます。 なので、2と3も6の因数と言えます。OKでしょうか? この説明でわからない人は、動画の下にある解説2を見てください。 では次。素因数とは素数と因数2つの条件を満たす数を素因数と言います。 なので、素因数分解とは素因数に分解することなので、 自然数を素数のみの積の形で表すことということです。 では、例を見て説明していきましょう。 例75。素因数分解しなさい。見ていきましょう。 まず一つ目のポイント。2、3、5、7などの小さな数の素数から割っていこう。 ということで実際に素因数分解していきましょう。 まず75。一番小さな素数2で割ってあげると35となります。 この35は2と3では割り切ることができないので、その次に小さい素数5で割ってあげると7となります。 7は素数なので、すべて素数になった。よって終わりです。 なので、70を素因数分解すると2×5×7で表すことができます。 これが素因数分解です。OKでしょうか? それでは実際に問題を解いてみましょう。どうぞ。 問題。6300を素因数分解しなさい。見ていきましょう。 まず一つ目のポイント。2、3、5、7などの小さな数の素数から割っていくんですかね。 なので6300をまず一番小さな素数2で割ってあげると3150。 もう一回2で割ってあげると1575。1575は2で割り切れないので、 次に小さな素数3で割ってあげると525。もう一回3で割ってあげると175。 次は5で割ってあげると35。そして5で割ってあげると7。 7は素数なので、すべて素数になりました。よって終わりです。 なので6300は2×2×3×3×5×5×7で表すことができます。OKでしょうか? ですがここで一つだけ注意。これは答えに書いてはいけません。 同じ素因数が出てきたら、類乗でまとめよう。 ということで2が2つなので2の2乗。3が2つなので3の2乗。 5が2つなので5の2乗となり、6300を素因数分解すると2の2乗×3の2乗×5の2乗×7が答えになります。 OKでしょうか?この問題がわかった人はぜひ練習問題を解いてみてください。 はい。練習問題の解説は動画の下にあるのでぜひチェックしてみてください。 以上で本日の授業は終わりです。ありがとうございました。 バイバイ!