はい、みなさんこんにちは! RAF先生スタッフのしん先生です! 本日は中二数学連立方程式 3桁の自然数を求める についてやっていきたいと思います! 3桁の自然数の求め方が よくわからないって思う人も多いですよね しかも参考書の解説が わかりづらくて勉強が嫌になるときも ありますよね。今回の動画では 参考書ではありえないくらい丁寧に 解説していきますので高評価、チャンネル登録 よろしくお願いします! それでは本日の問題を見ていきましょう! 本日の問題はこちらになります! この問題は苦手な方が多いので しっかりと理解していきましょう! 解いてみたい方はここで一時停止をしてみてください! 準備はできましたか? では、解いていきましょう! それでは本日の問題を見ていきましょう! この 18である3桁の自然数は 9の倍数であるということは 高校生になってもよく使うことなので ここでしっかりと押さえていきましょう! まず、3桁の自然数を文字に置いて考えていきます! そうすると100のくらいの数を A、10のくらいの数を B、1のくらいの数をCと置きます! そして100のくらいの数が Aなので100A プラス10のくらいの数がBなので10B プラス1のくらいの数がCなので Cと置きます! これはABCは1桁の整数で 置いているからです! また、これについて具体的な数字で考えてみると よりわかりやすくなります! 例えば945について考えていくと 9×100×9 プラス10×4 プラス5という風になっていることが わかります! このことからも今回考える3桁の整数は 100Aプラス10BプラスC で求まることがわかります! 次に各くらいの数の和が18になることに 注目していきます! そうすると先ほど置いたように100のくらいの数は A10のくらいの数はB 1のくらいの数はCとなっているので 各くらいの数の和は AプラスBプラスCとなることがわかります! そして各くらいの数の和が 18であるということは AプラスBプラスCイコール18となります! この式をCイコールの形に 直しておきましょう! 最後に先ほど①と置いた 100Aプラス10BプラスCに 先ほど②と置いた Cイコール18-A-B というものを代入していきます! そうすると100Aプラス10BプラスC という式は100Aプラス10Bプラス 18-A-B となります! この式を計算すると 99Aプラス9B-18となります! これを9でくくると 911AプラスB-2 となります! 以上より 11AプラスB-2は自然数だから 911AプラスB-2 は9の倍数であることがわかります! なので各くらいの数の和が 18である3桁の自然数は 9の倍数であるということがわかりました! OKでしょうか? 本日の問題は以上になります! 皆さんはこの問題を すんなり理解できましたか? しん先生は中学生時代の時 連立方程式がとても苦手で苦戦しました! この辺りがよくわからなかった という方は公式LINEで質問か コメント欄に投稿お願いします! 返信しますのでご質問ください! 本日の授業はいかがでしたでしょうか? できた! できない! などコメントで教えてください! 数学の勉強について悩んでいる人向けに 公式LINEで質問に答えているので 概要欄から友達追加をお願いいたします! これからも参考書の ざっくりとした解説で困らないように 丁寧に解説していきますので 高評価とチャンネル登録よろしくお願いいたします! 本日もご視聴ありがとうございました!