はいみなさんこんにちはRAF先生スタッフのTaku先生です。 本日は十二数学連立方程式。 連立方程式の理を道のりと速さ、往復の途中で出会う時についてやっていきたいと思います。 道のりと速さの時間と距離の求め方がよくわからないって思う人も多いですよね。 しかも参考書の解説がわかりづらくて勉強が嫌になる時ありますよね。 今回の動画では参考書ではありえないくらい丁寧に解説していきますので、高評価、チャンネル登録よろしくお願いします。 それでは本日の問題を見ていきましょう。 本日の問題はこちらになります。 二次方程式に関わらず方程式の理用の問題は文章に書かれている情報を図に起こした上で、 どういった方程式、つまりイコールの関係を見つけていくかがポイントとなります。 今回は方程式の理用問題をどういった視点で解いていけばいいかしっかり解説していきます。 解いてみたい方はここで一時停止をしてください。 準備はできましたか? では解いていきましょう。 AさんとBさんの学校は駅から840m離れている。 Aさんは学校を出発し、毎分60mの速さで、学校と駅の間を休まず一往復した。 BさんはAさんが学校を出発したのと同じ時刻に駅を出発し、毎分80mの速さで、駅と学校の間を休まず一往復した。 右の図はAさんとBさんが出発してから、X分後に駅からYmの地点にいるとして、XとYの関係をグラフに表したものである。 次の問いに答えなさい。 AさんがBさんと一回目に出会うのは、出発してから何分後か求めなさい。 応答でも言いましたが、方程式の理用問題は文章に書かれている情報を図に起こすことが最初のステップとなります。 しかし今回は問題文に書かれている状況がすでに右の図のグラフとして記載されているので、今回はこのグラフを参考に問題を解いていこうと思います。 まず、1のAさんがBさんと一回目に出会うのは、出発してから何分後、つまりこのグラフのXの値がどの値の時かを求めるという問題になっています。 結論から言うと、最初にグラフが交わるところを考えていきましょう。 そもそも右のグラフはAさんとBさんが出発してからX分後に駅から学校までの840mの間のどの地点にいるのかを表したグラフでしたよね。 ここでこのグラフではAさんとBさんの2人の位置情報が記載されていますが、どちらのグラフがAさんのXとYの関係を表したもので、どちらのグラフがBさんのグラフを表したものなのか皆さんはわかりますか? 今回はAさんは学校を出発しという記載があるので、このグラフでいう学校、つまり840m地点から駅まで歩き出していることを表したグラフがAさんが出発してからX分後のY地点を表したグラフになるので、Aさんの地点を表したグラフは840mから始まっている上のグラフとなります。 またBさんはAさんが学校を出発したのと同じ時刻に駅を出発しという記載があるので、Bさんの動きを表したグラフはAさんと同じXが0分の時に出発しており、かつ駅からつまりYイコール0の地点から出発している下のグラフがBさんの動きを表したグラフとなります。 そしてAさんがBさんと1回目に出会うのは、この2つのグラフが最初に交わるとき、つまりAさんとBさんが同じ時刻かつ同じ場所に位置しているときに一番最初に出会うことになるので、 同じ時刻かつ同じ場所、つまりXとYが同じ値になるときにAさんとBさんが出会うので、1回目に出会うときは2つのグラフが最初に交わる点、つまり右の図の赤い点にAさんとBさんが位置しているときに2人が1回目に出会うということになります。 ここまでは大丈夫でしょうか? それではAさんとBさんのグラフがどういったグラフの式で表現できるかを右のグラフから整理していきましょう。 まずAさんの動きを文章とグラフから読み取っていこうと思います。 Aさんは1分間の間で60m移動するということがわかります。 またAさんは学校を出発しという記載があるので、Aさんは右のグラフの学校からつまり840m地点から駅の方まで歩いていったということが読み取れます。 よってAさんが駅に着くまでのxとyの関係を表した式は、yイコール-60xプラス840となります。 今回Aさんは学校から駅まで歩いていることがわかるので、右のグラフを基準に考えると、学校から駅まで移動するということは、yの値が減るということになるので、 Aさんが駅に着くまでのyとxの値の関係は、yイコール-60xプラス840、つまりグラフの傾きがマイナスになることに注意しましょう。 そして同様にBさんの駅に着くまでのyとxの関係式も文章とグラフから読み取っていきましょう。 Bさんは毎分80mの速さで駅から学校まで移動するんですよね。 そのため、yイコール0の地点から1分間の間に80m駅から学校まで進むということがわかるので、yとxの関係式は、yイコール80xプラス0となります。 BさんはAさんとは逆で、駅から学校まで最初の段階では移動していることがわかりますね。 によって右のグラフを基準に考えると、駅から学校までyの値が移動するということは、yの値が増えるということになるので、今回の式の傾きはAさんとは逆のプラスになるということがわかります。 また、今回の式の切片はyイコール0地点、つまり駅から出発しているということが文章から読み取れるので、 Aさんの最初の出発地点は学校、つまり840m地点だったので切片は840でしたが、今回は駅から出発しているので切片は0となります。 ここまでは大丈夫でしょうか。 ここで2つの式のyとxが等しい値になる地点が1で解われているので、AさんとBさんの2つのグラフを連立して解いた解が1の答えになるということになります。 よってこのグラフを連立して解いていくと、-60xプラス840イコール80xとなります。 この式は2つの式がどちらもyイコールとなっているため、2つの式の右辺、つまり-60xプラス840と80xはどちらもyとなる、つまりどちらも等しいということが言えるので、 2つの式の右辺をそのままイコールでつなげた式が、-60xプラス840イコール80xという式になります。 よってこの時点でxに関する一時方程式ができたので、この一時方程式を解いていこうと思います。 まず左辺の-60xを右辺に移行して、左辺と右辺を逆にすると、80xプラス60xイコール840となります。 そして左辺の80xと60xを足すと140xとなるため、140xイコール840となり、両辺を140で割るとxイコール6となります。 よってxイコール6の時、つまりAさんとBさんが出発してから6分後に2つのグラフが交わる、つまり1回目に出会うということになるので、 1の答えは6分後となります。ここまでは大丈夫でしょうか。次に2を解いていきましょう。 Aさんが学校に着くのは、Bさんが駅に着いてから何分後か求めなさい。 Aさんが学校に着く時間と、Bさんが学校に着く時間の差を求めれば良いということは皆さんわかりますか。 そのため、まずはAさんが学校を出発してから駅まで向かい、そして駅からまた学校まで戻ってくるまでの時間、 つまり学校と駅の間を休まず一往復するまでにかかる時間と、 Bさんが駅と学校の間を一往復した時にかかる時間をそれぞれ求めていく必要があります。 よってAさんが学校、Bさんが駅に着く時間をそれぞれ求めていきましょう。 この問題はグラフを用いて考えることもできますが、2はグラフを使わず問題文から読み取れる情報からシンプルにそれぞれの時間を求めていこうと思います。 まずはAさんが学校に着く時間を求めていこうと思います。 問題文でも記載されている通り、Aさんは学校と駅を往復することがわかっているので、 Aさんが移動した合計の距離は学校から駅までの距離である840mが片道の距離となるので、 学校から駅までの距離である840mの道を2回移動したことがわかります。 よってAさんが移動した合計の距離は840m×2つまり1680m移動したことがわかります。 Aさんは学校と駅の間を一往復しているので、片道までの距離である840mを2倍した距離を移動しているということがわかります。 この往復しているから片道までの距離を2倍するという処理を忘れてしまう方が多いので、距離を求める際に往復しているという記載がある場合は特に気を付けるようにしましょう。 よってAさんが学校に着く時間をSと置くと、このSの値は移動した合計の距離である1680mからAさんの移動速度である60m毎分を割ることで求めることができます。 移動時間を求めるためには移動距離から移動する速さを割ることで求めることができるんでしたね。 よってAさんが学校に着く時間は1680÷60つまり28分ということがわかりました。ここまでは大丈夫でしょうか。 次にBさんが駅に着く時間を考えていきましょう。文章とグラフからなんとなく想像はつくと思いますが、Bさんの方がAさんよりも歩く速度が速いことがわかるので、 Bさんが駅から出発して駅に着く時間はAさんが学校に着く時間よりも短いということが想像できますね。 その上でBさんが駅に着く時間を考えていきましょう。まずBさんは駅と学校を往復することがわかるので、 Bさんが移動した距離はAさんと同様、駅から学校までの移動した後、学校から駅までまた同じ道を移動したということがわかります。 よって駅から学校までの840mを2回移動したことがわかるので、Bさんが移動した距離もAさんと同様840×2つまり1680m移動したということがわかります。 ここまでは大丈夫でしょうか?そのためBさんが学校に着く時間はBさんが移動した距離からBさんの歩く速さを割った数となるため、 Bさんが学校に着く時間は1680÷80つまり21分となります。ここまでは大丈夫でしょうか? ここで2で問われているAさんとBさんの到着時間の差を求めていきましょう。 Aさんが学校に着く時間とBさんが駅に着く時間の差をグラフから見ていくと、グラフの下の赤い点がBさんが到着した時のXとYの値となっており、 上の赤い点はAさんが再び学校に到着した時のXとYの値ということがわかります。 今回はAさんとBさんの時間の差、つまりXの値の差を求めるということになるので、時間の差をSと置くと、 このSの値はAさんが学校に着く時間からBさんが駅に着く時間を引いた値となるため、Aさんが学校に着く時間である28からBさんが学校に着く時間である21を引いた値が答えとなります。 よって2の答え、つまりAさんが学校に着く時間とBさんが駅に着く時間の差は7分となります。 よって2の答えは7分後となりました。 最後に3を解いていきましょう。 まずは先生視点からのAさんとBさんの距離と時間をそれぞれ整理していきましょう。 まず3では、先生が立っている地点は駅から何メートルであるかということが問われているので、先生の立っている地点を駅からLメートルとおいて、 先生視点からのAさんとBさんの距離と時間を考えていこうと思います。 方程式の利用問題において問題で問われている数をそのまま文字で置くという処理は鉄則ですよ。 まず先生がAさんと出会った1回目から2回目までの時間を計算するために、先生がAさんと出会った1回目から2回目までの距離を求めていこうと思います。 これは文章だけでは分かりにくいと思うので、グラフを用いて説明していこうと思います。 まず右のグラフを見ていくと、先生が立っている地点であるLメートルの部分、つまりYイコールLの時のAさんのグラフとの交点を考えていきましょう。 このYイコールLの時とAさんのグラフとの2つの交点が先生がAさんと出会った時の時刻と駅からの地点であるということが言えます。 ここまでは大丈夫でしょうか。 そしてAさんは最初に先生と出会ってから駅まで歩いていくことが分かるので、先生と1回目に出会ってから駅まで行く間の距離はLメートルであることが分かります。 また学校まで戻る間に先生ともう1回出会うことになるので、先生と1回目に出会ってから駅までLメートル歩いた後、またLメートル歩くことが分かります。 よって先生がAさんと出会った1回目から2回目までの合計の距離はLメートルの2回分、つまり2Lメートルであるということが言えます。 ここまでは大丈夫でしょうか。 よって先生がAさんと出会った1回目から2回目までの時間は右のグラフの赤い矢印の長さであることが分かります。 この赤い矢印の長さは先生がAさんと出会った1回目から2回目までの距離である2LメートルからAさんが移動する速さ、つまり60メートル毎分を割った数となるので、先生がAさんと出会った1回目から2回目までの時間は60分の2L分となります。 ここまでは大丈夫でしょうか。 よってこの60分の2L分が右のグラフの赤い矢印の長さとなります。 同様にBさんの場合についても考えていこうと思います。 まず先生がBさんと出会った1回目から2回目までの距離を考えていこうと思います。 この距離もAさんの時と同様に考えていくと、まず先生が立っている地点であるL地点、つまりYイコールLの時Bさんが1回目に出会った時の時間と地点、そして2回目に会った時の時間と地点はYイコールLとBさんのグラフの交点となっているので、先生とBさんが出会った時の時間と地点は右のグラフの青い点となります。 ここまでは大丈夫でしょうか。 そしてBさんが先生と出会ってから学校に行くことが文章とグラフから読み取れるので、Bさんが先生と出会ってから学校に着くまでの距離はLメートル地点から840メートル地点までの間の距離となるので、840-Lメートルとなります。 また駅に戻るまでもう一度先生と会うことになるので、学校から先生がいる地点までもう一度歩くことがわかります。 よって先生がBさんと出会った1回目から2回目までの距離は片道分である840-Lメートルを行きと帰りで2回歩くことになるので、2×840-Lメートルつまり1680-2LメートルBさんが歩くということがわかります。 ここまでは大丈夫でしょうか。 よって先生がBさんと出会った1回目から2回目までの時間は先生がBさんと出会った1回目から2回目までの距離からBさんの歩く速さである80メートル毎分を割った数となるので、80分の1680-2L分となります。 そして先生がBさんと出会った1回目から2回目までの時間は右のグラフの2つの青い点の間のXの矢印の長さということがわかります。 ここで先生が立っている地点をLメートルと置いたときに先生がAさんと出会った1回目から2回目までの時間とBさんと出会った1回目から2回目までの時間を表すことができたので、この2つの式と問題文に書かれている情報から先生が立っている地点が駅から何メートルか、つまりLがどういった値かを求めていきましょう。 ここで問題文に戻っていただくと先生がAさんと出会った1回目から2回目までの時間は先生がBさんと出会った1回目から2回目までの時間の2倍であるという記載があるので、右のグラフの赤い矢印の長さが青い矢印の長さの2倍であるということが言えます。 この矢印の長さは先生がAさんまたはBさんと出会った1回目から2回目までの時間を表していましたよね。よって先生がAさんと出会った1回目から2回目までの時間である60分の2L分は、Bさんと出会った1回目から2回目までの時間である80分の1680-2Lを2倍した数とイコールの関係であるということが言えます。 よってこの試練でLについての一時方程式を作ることができたので、このLについて方程式を解いていくと、まず両辺を2で約分すると30分のLイコール40分の1680-2Lとなります。 ここで右辺を2でさらに約分すると右辺は20分の840-Lとなります。そして両辺を20かけてさらに30をかけていくと20Lイコール30カッコ840-Lとなります。そして右辺のカッコを外していくと20Lイコール25200-30Lとなります。 そして右辺の-30Lを左辺に移行すると50Lイコール25200となり、両辺を50で割るとLイコール504となります。 よって先生が立っている地点Lメートルは504メートルとなりました。 方程式の利用問題は問題文に書かれていることを図り起こした上で考えることが最初のステップですが、今回の問題のように最初にXとYについてのグラフが与えられており、このグラフをもとに問題を解く方程式のイコールの関係を見つけていくといった問題もニューシアテストではよく出題されます。 しかし問題文に書かれていることと問題で与えられているグラフを頭でうまく結びつけられないという方は今回の問題は少し難しかったのではないでしょうか。そういった方は今回の動画を見返した上でそれぞれのグラフの点や赤い矢印や青い矢印が問題文では何を表しているのかを常に考えた上で問題を解いていくようにしましょう。 本日の授業はいかがでしたでしょうか。できた、できないなどコメントで教えてください。 数学の問題がわからなくて悩んでいる人はわからない問題を公式LINEに送ってくれたら解説していますので概要欄から友達追加お願いいたします。 これからも参考書のざっくりとした解説で困らないよう丁寧に解説していきますので高評価とチャンネル登録よろしくお願いいたします。本日もご視聴ありがとうございました。